2007年第2期
［中篇小说］ 
  草莓人类．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．白天光
  秋雨绵绵．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．魏长河
［短篇小说］ 
  群英会．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．秦无衣
  不是你想象的那样．．．．．．．．．．．．．．．．．．．金文琴
  通知书．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谭　岩
  哈姆雷特的独白．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王树兴
  野菊花．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．安　庆
［散文随笔］ 
  三十石印小康．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．许　淇
  午夜伶仃．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．凸　凹
  多少冷暖书事．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐　鲁
  接先客．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨姣娥
  游婺源江湾．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张成雯
［诗歌阵地］ 
  荒原的河（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．管用和
  独步琴台（四首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈松叶
  午后（二首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．桑　克
  回到旧日的村庄（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．向　迅
［理论与批评］ 
  文学期刊：究竟是多还是少．．．．．．．．．．．．．．．古　耜
  真善美的情感宣泄与追求．．．．．．．．．．．．．．．．张泽勇
［报告文学］ 
  向集团化挺进的三湖农场．．．．．．．．．．．．．．．．汪　洋
  清江石．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周良彪
［名家话联通］ 
  手机的故事．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周百义
草莓人类
白天光 
　　1 
　　 
　　浮生长到七岁的时候，他渐渐地有了些异常。他当然会走路，但他喜欢走一段路便趴下去爬行。邻居小学校长白国群称浮生是在地上匍匐前进。浮生说话吐字清楚，但浮生在不高兴或者非常高兴的时候，他说话的语速会加快，在他话语间还掺杂着音乐的东西，白校长的夫人任一枝说，完全是河北梆子剧种中的转折音乐。任一枝原在县评剧团做过演员，还在唐山评剧培训班学习过。浮生对文字的东西不敏感，但他对数字很敏感，他对数字的敏感也不是单纯对阿拉伯数字的敏感，他需要借助于一个重要的工具，就是他父亲使用的老式的算盘。浮生不喜欢加减法，他更喜欢乘法和除法。浮生没有进学校学习过，也根本没人教他，他的启蒙数学教育大概是来自于父亲唱账时的对他的诱惑。相国村出过许多商人，几乎每家每户都有算盘，这些算盘出自于岭东一位算盘匠人之手，这个匠人叫陈宇铎，他也是南方老呔。他做的算盘，算盘骨都是梨木的，被深红色的辣椒油浸泡过，不易被虫子蛀。算盘珠是柞木的，被盐水煮过，干燥以后珠子和珠子相碰能发出一种清亮的响声，这和拨算盘的人唱账能形成音乐上的和谐。如果村里的人算账的时候拨算盘不唱账，会影响账的准确性。村人拨算盘时唱账，很有诱惑力，这些唱法并不统一，是唱账人随意而生的音乐境界。浮生的父亲夏可训唱账时浮生总是用出奇的眼神看着他。浮生的神算也许来自于父亲唱账。浮生还有一些古怪的行为，天气热或是天气冷的时候，他喜欢吐舌头。浮生对红颜色特别喜欢，母亲有一件红格衬衫，他总喜欢趁母亲不穿这件衣服的时候，把这件衬衫套在自己身上。浮生非常惧怕软体虫类，包括惧怕蚕和已经长了美丽翅膀的蝴蝶。浮生喜欢吃生硬的东西，这里产核桃，浮生在吃核桃的时候往往不是将核桃砸开，吃里面的核桃仁，而是将核桃壳也一起嚼碎了咽下去。浮生耐寒冷，冬天他只穿一件薄薄的毛衣，他母亲给他做的棉衣服，他只要走出门外就把它脱下。浮生喝酒的时候没有反应，有一次他将父亲的一瓶白酒当饮料喝了，不但没醉，脸都没红…… 
　　浮生这位七岁的孩童称他是奇人是远远不够的。 
　　白国群是在省城参加全省小学校长领导艺术研讨会上认识的人类学专家、生命学学者吴耐的。在研讨会上，吴耐作为专家给来自全省的小学校长做专题报告，题目是《儿童的潜能和生命学意义》，这篇论文写得很玄深。吴耐是毕业于耶鲁大学的博士，英语比汉语还要流利，他的论文有一多半的文字是英文，他在朗读的时候大多是进入到英语的境界，这让与会的小学校长们如鸭子听雷。白国群认为吴耐是他认识的学者当中最伟大的学者，于是，在散会之前，他和吴耐做了一次认真的谈话，他把他们村的一个叫浮生的七岁儿童那些传奇的事情详细的向吴耐做了汇报。吴耐戴着一副深度近视镜，镜片很厚，但白国群还是能够看到吴耐的瞳孔在渐渐地放大。等他汇报完，吴耐使劲拍了一下大腿，又狠狠地说了一句白国群听不懂的英语。白国群还是小心翼翼地说，吴博士，您能不能说汉语。 
　　吴耐摘下了眼镜，又擦了擦戴上，说道，戴维?托科里斯特，你知道吗 
　　白国群说，不知道，是不是来中国变魔术的那个什么斯特 
　　吴耐有些愠怒地说道，白校长，你说你这个校长，怎么连戴维?托科里斯特都不知道，你怎么能教好学生。托科里斯特是最伟大的外星生命学学者，他的著作《外星人》发行量达到三千多万册，几乎和《圣经》的发行量不分上下。他也是世界上唯一与外星人接过头的人，世界上许多科学家骂他是生命学的骗子，而我对托科里斯特和外星人接头坚信不疑，因为他是我的老师。虽然他不在耶鲁大学，而我则认为他是我真正的老师。托科里斯特认为，我们地球上的人类至少有十几个人种和外星人有关，如我们在人类学中认定的蒙古人、印第安人和非洲的乌干达人，早在一万四千年以前，外星人第一次来到地球，我老师托科里斯特拥有证据，他在地中海的淤泥里找到了一块星外物质，是一块玻璃，上面有很多符号，经过我老师三十多年的研究，破译出了这些符号是星外人的文字。那文字上记载的就是一万四千年以前的外星，我老师叫这个外星为草莓星，因为这个星球的形状很像草莓。这个星球上的人类超常的聪明，但他们的思维方式是链条思维，他们不善于想象，但他们的逻辑非常缜密。在他们的脑海中没有善良和丑恶的划分，但他们能够准确地判断出逻辑的合理和不合理。还有，他们身体中有罕见的核酸物质，这些核酸物质还有一种说不清楚的元素，集中在他们的尿液里。人类之所以能够产生疾病，就是缺少外星草莓人生命体中的这种元素。外星草莓人没有生命的自然死亡终点，他们生命的终结都是由意外来划上生命的句号。比如被同类人杀死，比如车祸，比如被其他生命体害死。草莓人不知道什么叫疾病，更不需要吃什么药，由此判断，草莓星体中肯定不会有医院。我的老师托科里斯特在他的著作《外星人》的最后一段曾经祈祷：让草莓人类给我们一泡尿吧，让地球人类服下去，到那时，人类将不存在医生，更不存在无耻的药片和胶囊。但后来，我的老师托科里斯特在《外星人》之后又出版了另一部著作《地球人类——不该被怜悯的生命群体》，这部著作谴责了人类在漫长的生命中(托科里斯特指的人类生命的漫长是人的平均极限生命一百岁)，所做出的无意义的生命消耗。写政治在生命中的丑恶，写人类无耻的虚荣，写人类文化的虚伪，写人类英雄和恶棍的同一性。他在这部著作中很科学很理性地认为，人类的生命最佳极限最好在四十年。他在这部著作中做出了和上一部著作相悖的祈祷：草莓人类，你们千万不要再来地球，不要给地球人类一点怜悯，延长地球人类的生命，就会让地球人类的生命变得更加龌龊和耻辱。这部著作发行量不太好，不到一万册。由于我的老师对地球人类的绝望，也遭到了地球人类不认同者的愤怒，我老师曾十一次遭到暗杀，但都化险为夷，他自信地说，是草莓人类用地球人类看不见的方式在保护我…… 
　　吴耐用三个半小时的时间向白国群校长介绍了伟大的戴维?托科里斯特，介绍了草莓人类和地球人类的关系仍在延续。最后吴耐用十分肯定的语气说，你说的那位叫浮生的小孩，很可能是地球人类与草莓人类相关的范例，就是说，那个叫浮生的孩子的祖宗肯定和草莓人类有过不寻常的关系，也可以大胆地推测，他的祖宗和草莓人类有过交媾行为。 
　　白国群校长听得有点傻了，他近乎口吃地说，那……那咋整 
　　吴耐说，目前，地球人类和草莓人类这种血缘关系的个案不只浮生这一例，墨西哥、阿尔巴尼亚、刚果都有草莓人类的后代。对这些草莓人类后代的研究具有生命学意义，我们有责任将他们保护起来。不过，我们对他们的保护可以学习国外的经验，就是不能声张，严格保密，让这些草莓人类的后人过着平淡的生活，只是让他们知道他们仍然是我们人类人群中的一份子，对我们的科研工作他们要给予配合。最后吴耐强调，我所担心的就是，我们能不能做好保密工作。在中国，最难做到的事情就是该出名的事情，你不想让它出名都不行。 
　　白国群笑道，放心，你知我知。 
　　吴耐镜片后的瞳孔又放大了，却不说话，半天才说，那个叫浮生的孩子他能管住自己，他的父母呢 
　　白国群说，这我也能担保。 
　　吴耐说，这不是一件小事，我会向有关部门汇报。过几天，我将领专家组到你们那里进行科学考察，但我们绝对不会让你们当地人知道，我们是专家团，我们是发现少年天才的教育部门的领导。希望白校长能够积极配合。 
　　白国群说，放心，我会尽力。 
　　 
　　2 
　　 
　　白国群生于1959年9月6日。他是土生土长的相国村的人。他没读过大学，也没读过师范，他只是一个高中毕业生，他在农村务农三年，后做民办教师，四年后转正为公办教师。1988年做乡中心小学校的校长。 
　　1989年他因犯生活错误被免职。1993年又做该校的小学校长，1998又因犯生活错误被免职，2003年重又做小学校长，此后无生活错误。从省城开会回来，白国群有些坐卧不安，浮生被认定草莓人类的后裔，让他感到很吃惊，这不仅仅因为浮生是他的邻居，还因为白国群和浮生的母亲有不寻常的交往。浮生的母亲叫仲翠兰，原是大队卫生所的赤脚医生，后来大队卫生所被撤了，赤脚医生这个职业也被历史终止了，仲翠兰就回了本村。她在家里开了诊所，只是她没有办营业执照，她自己家里备了很多药品，有人来买，她就卖给他们，有时她还给患者挂瓶子输液、打臀部针。仲翠兰的诊所没多少利，她只是不想让自己的职业荒废，她取得了省医专的专科毕业文凭，她喜欢村人叫她仲大夫。仲大夫在相国村里的人缘很好，人们怎么也不会看出她会和白国群校长有不一般的关系。早在七年以前，仲翠兰到乡小学校为学生接种流脑疫苗，是乡医疗站请仲翠兰为小学校做指导医师。给学生接种完疫苗，自然学校要招待仲翠兰，仲翠兰不喜欢和人在一起吃饭喝酒，就没有让学校招待，加上她和白校长又是邻居，帮帮忙也是应该的，但白国群没有亏待仲翠兰，给仲翠兰做了补助，钱到是不多，只有几百块钱，但让仲翠兰很感动。 
　　后来，白国群又请仲翠兰到学校讲卫生知识课，再后来，他们就秘密地到乡政府北十公里处的海棠山风景区幽会……白国群总认为浮生应该是他的孩子。浮生的牙齿不太齐整，这和他的女儿芒种有些相似。芒种已经二十岁，在外省的一所大学读书，正在读大一，其实芒种在十四岁的时候就已经离开了老家，去了姑姑家，姑姑就在外省的那座城市里，做一个不大不小的官员，芒种在姑姑家寄读，她只在每年的春节才回家呆上几天。没有人留心把她和浮生在相貌上做比较，而白国群却不能不做比较。仲翠兰和她的丈夫结婚三年一直没有孩子。仲翠兰作为医生，她有条件去县医院对自己的身体做检查，而且，多次检查都证明不是她的事，而丈夫却从来没去医院检查过。丈夫夏可训，是村里的会计，他从十八岁就做村里的会计，一直做到现在。夏可训也是一个非常精明的农民，他除了做村会计，还租赁农具。他家里有一台收割机，有两台插秧机，还有两台手扶拖拉机。这些农具他都不大使用，但他对这些农具的性能比专家还清楚，他还能对这些农具做维修和改造。夏可训家也是村中最富裕的农户之一。他和仲翠兰不像是一对夫妻，他们在家中永远不会吵闹，他叫仲翠兰为仲大夫，仲翠兰也叫他为夏会计。他们相互之间不光客气，连收入都各管各的。在生活的支出上，他们又有明确的分配，日常生活费用由夏可训支出，孩子的费用也由夏可训支出，仲翠兰只负责家里的电费和村中的礼尚往来。谁也看不出夏可训家是一个和睦的家庭还是一个不和睦的家庭，总之，夏可训家是村人不能理解的家庭。 
　　夏家在村中的人缘很好，邻里关系也相处得不错，尤其是他们和白家，相处得就像一家人一样。白国群的母亲是夏可训和仲翠兰的介绍人。白国群的母亲和仲翠兰的母亲都是江北高家堡子人，她们两个都是村中的有名人物，她们都会接生。村人管接生的人叫老牛婆，仲翠兰的母亲叫大牛婆，白国群的母亲叫二牛婆。仲翠兰和夏可训结婚之后，大牛婆经常到姑娘家，但她不在姑娘家住，却在二牛婆家住，但到了晚上吃晚饭的时候，姑娘叫她过家里吃饭，她总要把白国群的母亲拉过去一块吃。白国群家只能算半个农户，他是乡镇户口，妻子的户口在村里，他家只有他母亲和妻子在村里分到了土地，但白国群不种，让夏可训种，夏可训也不白种，每年给白国群家五袋子大米，也算是顶了地租。白国群的妻子任一枝应该是村中的人物，她还有个艺名，叫一枝梅。她不是此地人，老家在河北唐山，后随母亲到了此地，她母亲原来也是唱莲花落子的演员，后来和她父亲离婚了，她母亲领着她到此地投奔她的舅舅。她的舅舅是乡政府的文教助理，她舅舅把她介绍给了当时刚刚转为公办教师的白国群。后来她的舅舅成了县里的主抓文教的副县长，也把她调到了县评剧团，谁知县评剧团连年亏损，就黄了。再后来，她舅舅不知犯了什么错误，县长被免了职，做了县史志办的主任，任一枝也就回了村子。她在村里很少与人来往，但她却和夏可训的姐姐夏可娟很好，夏可娟原来在人民公社时是公社文艺宣传队的队长，演过样板戏里的李铁梅、阿庆嫂等。她不光能演戏，还会拉胡琴、吹笛子。夏可娟的丈夫是粮食贩子，常年不在家，往大城市倒腾粮食，没见丈夫发财，可丈夫年年都给足了夏可娟生活费，村里人常常对她丈夫说三道四，她也不去管，因为她也有欢乐，她跟村长白国强关系好，白国强是白国群的叔伯哥。她整天不是去白国强家就是去白国群家和任一枝在一块又说又笑又唱。 
　　邻里之间的关系相处得太好，肯定免不了要发生一些事情。当然，白国群和仲翠兰之间发生的事情用邻里之间的关系是看不明白的。尽管吴耐一再嘱咐白国群要保守秘密，可白国群对仲翠兰不能保守秘密。浮生是有外星人血缘关系的孩子，但也是他们的孩子，他们必须要搞清楚浮生怎么才会有外星人血缘关系。他不怀疑吴耐这个伟大的学者对浮生的认定，他将巧妙地利用机会把浮生领到省城去，让他亲自接受吴耐对他的询问或者接受科学家们对他的科学鉴定。 
　　白国群把仲翠兰约了出来，这次没有去海棠山风景区，而是把她约到了江北的一家风俗村。这里是专门为城里人准备的度假村，农民给你提供三间房子，一个院套，把钥匙交给你，一天收你一百块钱。你是谁他们也不问。白国群和仲翠兰到了这家民俗村，仲翠兰还以为白国群要和她度过一个更加难忘的夜晚。谁知进了屋子，白国群坐到炕上，一脸的严肃，说道，我昨天见到了一个大人物，我把浮生的事跟他做了汇报，这个大人物是一位著名的人类科学家，他认定浮生是和外星人有关的神童，我就不明白浮生怎么能跟外星人有关。你和我都是平常的人，而咱们的浮生为啥就不平常呢。昨天晚上我一宿没合眼，分析一件事情必须要找到它的科学根据……我的胡思乱想甚至陷入到了极其荒唐的地步，我把你约出来就是想问你，七年以前，你和我做了许多那样的事情，是不是也和陌生人做过那样的事情 
　　仲翠兰笑了，那个人类科学家纯属扯蛋，我是搞医的出身，我知道一个孩子的诞生从怀孕到分娩，是一个自然规律。孩子的聪明包括孩子的异常，可能和他的遗传以及先天与后天的营养有关。比如，一个人要缺钙，他会吃泥土，孩子喜欢特殊的颜色，可能和他在哺乳期习惯了母亲衣着的颜色有关，对数字的兴趣就是遗传……我家浮生就是我的浮尘，怎么冒出来个外星人来，难道我还被外星人那啥过 
　　白国群说，我就是想让你想一想，是不是真被外星人那啥过，哪怕是一点点珍贵的线索，对我们浮生的身世就是一个有价值的论证。翠兰，你必须要认识到，如果浮生是我们人类中的异类，那将意味着什么，那将意味着我们会彻底改变命运……不，是你彻底改变命运，也是浮生彻底改变命运。这个院子现在是我们的，这个屋子现在也是我们的，你已经排除了任何干扰，现在你就想，给我使劲地想! 
　　仲翠兰怔住了，她有些相信白国群了。在她的眼里，白国群是一个出色的男人，她不介意白国群在学校里的是是非非，她甚至还见过和白国群好，白国群因她而三起三落的那个女人。那个女人长得非常娇小，三十岁的时候，也长着十八岁的面孔。她曾经问过那个女人，你为啥要跟白国群好，她说，白国群啥事都敢干，啥事都敢当，我就喜欢。后来这个娇小的女人离开了学校，嫁到很远的地方。仲翠兰和白国群第一次发生那种事情的时候，仲翠兰也问白国群，将来我们的事情让别人知道了怎么办白国群毫不在意地说，把我的校长免了，再努力几年再当校长。仲翠兰又问，如果让夏可训和任一枝知道了呢白国群仍毫不在意地说，我要告诉他们，错在我，不在仲翠兰，你们要杀就杀，要砍就砍，只要我活着，我还跟仲翠兰。白国群做人的真实和做事情的狡猾也让仲翠兰感到，他如果不在这农村里和孩子们混，他可能会是一位大人物。让仲翠兰佩服的是，白国群曾跟仲翠兰说过，我必须要自己拼，谁也不能依靠，超不过三年，我舅丈人肯定从副县长的位置下来，一枝在剧团也混不长。果然也是被白国群言中了。白国群看事情很透彻，做事情也精明。她知道，白国群说的我和浮生将会改变命运，也许真的会这样…… 
　　仲翠兰躺在炕上冥思苦想，她要强制自己回到七年以前，那个特殊日子里她认为有价值的回忆。但她又实在想不出来。白国群比她还急，他离开屋子，走到了院子里。民俗村的旅游度假内容是自由和民居。院子里有几只鸡，还有鸡窝，鸡窝里还放了许多鸡蛋。院子里立着一个牌子，上面写着客人可以自由的内容：可以随便使用民居里的厨具，可以杀鸡，可以吃蛋，可以做你方便做的事情。 
　　白国群就抓了一只鸡，他要把这只鸡杀了，在锅里炖上，这样时间会长一些，会给仲翠兰更长的时间回忆。炖鸡散发出的香味，可以让他们两个独有的世界里弥漫着浓郁的生活感受。 
　　就在白国群杀鸡放血的时候，仲翠兰在屋子里急切地叫道，校长，你快进屋里来，有了! 
　　白国群放下了手中的鸡，进了屋子。 
　　仲翠兰说，有一件事情，我认为会有参考价值。那天后岭老陈家请我去给陈宇锋老爷子滴吊瓶，陈老爷子是哮喘，我给他滴消炎药，滴完，太阳就落山了，陈老爷子的儿子要送我回村，我没让他送就自己往回走，过岭的时候天忽然阴了起来，又下起了雨，但雨不大，却打了很响的雷，打的闪也很刺眼。我很害怕，就赶快躲到一块石头的后面。这时，我看见一位穿雨衣的人也向这块石头走来，但他快到我跟前的时候又没有了，我离开石头四处张望也没有看到穿雨衣的人。我没把这件事当回事，就回到了村子。这件事的时间和我怀孕的时间不能吻合，因为在此之前，我已经怀孕了。如果我们把这位穿雨衣的人推断为外星人的话，即便是他和我有了那种事情，对后来的浮生也不会有影响。 
　　白国群说，不，会有影响。外星人与地球人的区别就在于，他们的先进和我们的先进是无法相比的科学差别。说得更荒唐点，浮生可能是二加一的产物。这样，浮生举止的异常和他的超常智慧也恰恰证明了他凝聚了我和星外人共同的遗传。 
　　仲翠兰说，我的孩子我当然知道他应该有的习性。他有的时候很自私，他吃过的东西就是剩下了他也不让别人吃，在这一点上非常像夏可训，难道我们还会说浮生是三加一的产物吗 
　　白国群说，人类共性的东西是能够看得见的，不易被发现的是人类的个性。这是吴耐先生说的。浮生的自私只是人类共性的东西，夏可训这个王八蛋没有优势和我们一块三加一。 
　　仲翠兰说，我提供的这一线索人家会相信吗 
　　白国群说，肯定会相信，吴耐巴不得会有这样的线索，就是假线索他也会相信。因为他相信一个叫什么托科里斯特的外国人类学家，这个托科里斯特是人类的敌人，我都挺恨他，可吴耐先生却很崇拜他，由此我可以断定，吴耐是对所有虚假都不会产生怀疑的伟大学者。 
　　仲翠兰就哈哈地笑，笑完了，她对白国群说，校长，你可能会借助于浮生，让你的命运得到改变。 
　　白国群说，不，现在夏可训是浮生的父亲，夏可训可能是最大的受益者，不过他要承受压力。他的绿帽子是外星人给他戴的，也许他不会感到不好意思，可能还会感到很自豪。 
　　仲翠兰脸沉下来了，说道，我所担心的是，一旦浮生知道了这件事，怕他受不了。虽然他只有七岁，可他毕竟还会到十七岁、二十七岁。 
　　白国群说，我们当然要对他保密。 
　　仲翠兰说，我们怎么应对夏可训。 
　　白国群想了想说，对他是无法保密的，但对他应该保密的部分，我们还是要保密下去。我要介入到这件事情里去，不能让夏可训的命运转机到不可收拾的地步。 
　　仲翠兰说，他没这个能力。 
　　 
　　3 
　　 
　　白国群要亲自对夏可训说出浮生是与星外人有关的孩子。当然，他会隐去一些必要的情节。白国群和夏可训相处得很好，只是白国群从骨子里瞧不起夏可训，而夏可训则对白国群很钦佩。这天，白国群亲自到夏可训家，夏可训还在唱账。浮生没在屋里，仲翠兰也出诊去了，其实这是仲翠兰故意给白国群创造的条件，让他能有机会单独和夏可训在—起。 
　　虽然是邻居，白国群很少到夏可训的家里，夏可训却常到白国群的院里。白国群家的院子大，夏可训家的院子小，夏可训的许多农具在自己的院子里摆放不下，就放在白国群家的院子里。白家不养牲畜，连鸡鸭鹅狗都不养，加上没有孩子，白家的院子很清静，夏家的农具放在这里，也没人磕碰。白国群到夏可训家，让夏可训一怔，就放下手中的帐本和算盘，说，姐夫来了。两家人的称谓都以女主人为主。白国群也称夏可训为妹夫。夏可训知道白国群没事是不到这里来的，就客气地让姐夫坐下，然后忙着给姐夫沏水。白国群也不客气，一屁股坐到炕上，边喝着茶水边问夏可训，有没有好烟，给我找一支。夏可训不抽烟也不喝酒，但他从抽屉里却拿出了一盒硬盒中华。白国群点了烟后就慢慢地说，我前几天去省城开会去了，是小学校长理论研讨会，在会上我见到了一位大人物，是一位博士，是研究人类学的，主攻对象是天才少年。咱这穷乡僻壤，哪有什么天才少年。在会上我就拿浮生做了例子，说他在十分钟内用算盘可以算出上万元的百余次往来账目。这个大人物当时就说，这孩子肯定是天才。我又向这位大人物介绍了浮生的有些怪异的行为，这让这位大人物非常吃惊，临散会的时候，这位大人物悄悄地对我说，这孩子不仅仅是一个天才少年，这孩子可能是惊动全世界的人物…… 
　　夏可训是一个很有主见的人，他不轻信任何事情，他虽然早就注意了浮生的言行举止，他认为，这孩子的计算能力是受了他的影响，至于孩子的怪异行为，在他看来不怪异，孩子要是淘气，什么事情都能干出来，学个猫叫，学个狗吐舌头，包括什么都敢吃什么都敢拿，没有超出孩子淘气的范围。就淡淡的说，姐夫，别怪我说话粗，那个大人物说的话纯属扯淡，我不信。 
　　白国群说，你信也好不信也好，咱们说了不算，得有科学根据。我说的这个大人物是美国耶鲁大学的博士，他叫吴耐。过几天他要到这里进行一次考察，当然，他们是在秘密进行。他们可能鉴定出浮生这孩子和星外人有关系。 
　　夏可训说，我咋寻思这个事咋是扯淡，不过，我想知道，一旦真的认定了我儿子浮生和外星人有关系，会怎么样 
　　白国群小声地说，那事儿可就大了。吴耐说，浮生和外星人有关系，是说星外有一个草莓星体，那上面有人类存在，那里的人们没有寿命的终点，就是说，他们的身体内有长生的生命元素。如果浮生的生命体中也有这种元素的话，对浮生的研究将具有伟大的生命学意义。我这样说可能有点深，那我就往浅了说，浮生撒泡尿，那尿比金子还贵，地球人类如果服了浮生的尿，将解决困扰人类的几大疾病：爱滋病、癌症、糖尿病、心脑血管疾病，包括人类的不孕症…… 
　　夏可训又笑了，这次他笑得差点背过气去，笑完以后对白国群说，姐夫，你是不是看妹夫这几天闷，过来跟我开玩笑 
　　白国群从炕上挪到地下，将嘴里的烟蒂吐了，一脸的严肃，说道，可训，咱俩快赶上亲连襟了，我咋能给你开这样的玩笑，不信，过几天吴耐就会领着专家团到这里。到时我可不管了，我把人给你介绍来，你愿咋地咋地。 
　　夏可训不笑了，他又让白国群坐下，重又给他点了一支烟，说道，我是一个农民，也没有什么见识，你是校长，你当然见多识广，那我就听你的。如果浮生真的是和外星人有关的话，我还当这村会计干啥，我还租这农具干啥，浮生撒泡尿，我就拿着卖钱去了。 
　　白国群说，这是有限价值，浮生还有无限价值，不能排除在咱们村设立一个人类学研究中心，观察浮生的成长，并对浮生进行科学跟踪，世界上的科研组织分别要在我们这里设立研究机构，当然，这一切都将以你和浮生为中心。 
　　夏可训一拍大腿，叹了一句，说道，我咋就不明白，我家的浮生怎么能跟外星人有关系，这也真是邪了门了。 
　　白国群说，听吴耐博士讲，外星人类到地球上来，都是隐形的，他们来到地球以后，和浮生有了单独的接触然后将外星人的基因注射到了浮生的身上。外星人类既然能够做出这样的事情，就必然要重新到地球上来，他们和浮生的关系不会断。因此，我们对浮生一定要谨慎对待。我们既不能对他打骂，又不能让他与世隔绝，我们要保持冷静，我们要像什么也没发生一样，继续过我们的平淡生活。国际科研组织即便是到我们这里来，他们也会转移大家的视线，以研究其他内容为借口，其实暗中跟踪观察研究的却是浮生。你作为父亲，就你目前的文化素质和个人修养，恐怕难以适应将要发生的事情，因此，我要做你的后盾，一切你要听我的。 
　　　　夏可训说，浮生从一个农村孩子，一下子就变成了惊动全世界的人，还不是全靠了你，你不为我们当家，谁为我们当家，你不为浮生做主，谁为浮生做主。往后，我就听你的了，只是，如果我们往后有了收入，这肯定是一笔不小的收入，我仍然做会计管钱，你做我的管家，我要给你开工资。你那小学校长就别干了。 
　　白国群说，那个破小学校长我还干它干啥呀，我就办理离退手续了。我在家里装作没事的样子，你们家我们家我可以随便串。重大谈判和人际关系往来都由我出面。 
　　夏可训说，就这么办了。 
　　仲翠兰出诊回来的时候，见夏可训坐在炕上一支接一支的抽烟，她知道发生了什么，因为夏可训是不抽烟的，夏可训在抽烟时，烟雾笼罩着他精瘦的脸，看不出他是痛苦还是愉悦。 
　　夏可训对仲翠兰说，出事了，咱家浮生和外星人联系上了，你说浮生咋能和外星人联系上呢 
　　仲翠兰说，谁说的，净扯蛋。 
　　夏可训说，白校长说的。白校长可是见过世面的人。夏可训把刚才白国群跟他说过的那番话又学给仲翠兰听，仲翠兰心里就乐。一件事情要被两个以上的人去学说的话，总会变形。不过，她倒为白国群隐去了浮生是我和外星人交媾的结果这样的重要情节感到庆幸。白国群也真是一个天才。 
　　仲翠兰说，这么大的世界，好事竟然落到我们的头上，如果是真的话，怕是也没人信。 
　　夏可训说，管它是真是假，我们快要发财了，这是真的。 
　　仲翠兰说，你如果真的发了财，你会干些啥 
　　夏可训说，再多买一些农具，到外村子租赁去。 
　　仲翠兰就笑，她知道夏可训说的是一句笑话，就说，我替你说了吧，你会不要我，再娶个大姑娘。 
　　夏可训说，那我可就输了。我不要你，法院会把浮生判给你，我就断了财路。我要发了财，会和现在一样，谁都看不出我有钱。我对你会比现在还好，我会在高兴的时候装聋子、装瞎子、也装哑巴。那时候我会像恭敬老佛爷一样恭敬你，你可以假装去出诊，然后你到海棠山和个男人约会，然后你可以到某一个民俗村和一个男人住一个晚上…… 
　　仲翠兰怔了，她看见夏可训的眼睛露出的是让她毛骨悚然的视线。可训，你在说什么 
　　夏可训说，翠兰，这些年来你一直把我当作只会算账的傻子，可是你没有注意到我每次唱账的时候，心中的那份快乐。我是一个不生育的男人，可我有儿子浮生。现在，浮生要给我带来财富，如果我有钱了，我会给你，也会给白校长，但是，我要让你们每天都知道，你们的孩子在为我创造财富。 
　　仲翠兰说，不，可训，你不要胡思乱想，什么也没发生。 
　　夏可训笑了，翠兰，刚才我是在跟你开玩笑，你还当真了。是，什么也没发生。要发生的是，我们谁也猜不出来的好事情。 
　　仲翠兰要说什么，还没说出来，浮生气喘吁吁地跑过来，说，妈，我饿了，我要吃饭。 
　　 
　　4 
　　 
　　吴耐率专家团秘密来到相国村。他没有与地方政府联系，径直找到了白国群校长。他向白国群校长出示了一张白国群根本就看不懂的英文信函。吴耐说，您向我报告的草莓人类的情况，我已经向托科里斯特作了汇报，托科里斯特代表世界生命学协会组织向我发来了这份十分重要的信函，并委托我和几位学者代表他到这里来考察。与此同时，我也向您正式宣布，世界生命学协会正式吸收你为国际会员，2009年9月9日，世界生命学协会第十一次大会邀请您参加，会议地点为阿尔巴尼亚首都地拉那。也可能是中国的城市铁岭。因为一个重要的喜剧明星说过一句著名的广告词：地球人都知道。这句广告词有着重要的生命学意义。 
　　吴耐领来的科学家只有三位。吴耐分别把他们介绍给白国群校长。他指着一位满脸络腮胡子，秃顶的老者说道，他是谢老师，他是浙江宁波的一位茶道专家，出版过著作《茶非人类食品》。他的观点是外星人几次光临地球，其真正目的不是为了和地球人类建立联系，而是为了重要的食品——茶叶。他的著作受到过托科里斯特的赞誉，为此，1998年托科里斯特聘他为美国托科里斯特学院客座教授。 
　　谢老师脸上没有笑容，他和白国群握了握手，白国群觉得谢老师的手很凉。 
　　吴耐又指着一位很白很胖的中年妇女说道，汪凤兰女士，她原来是北京一所大学的副教授，从事金属材料的研究，后来辞职。因为她酷爱摄影，她是中国第一位在神农架拍摄到异人类照片的人。她认为神农架的异人类是草莓人类在地球上的第二代人类。顺便说一下，她也是我的夫人。 
　　汪凤兰声音很细，手也很软，在和白国群握手的时候说，谢谢关照。 
　　吴耐又指着一位二十多岁的小伙子说道，我的学生刘西，在读博士生，需要说明的是，他不是从事人类学研究的，他就读于两所国内著名的音乐学院，他是学声乐的。他曾经参加过全国溪水二锅头杯歌手大赛，获金奖。他在歌坛影响可能不大，但他的论文在学术界影响很大，他的论文的题目是《声音，人类生命的极限指标》，论文的核心论点是，一个人的声音是他的个体生命的最重要的长度暗示。这暗合托科里斯特的论点：草莓人类的声音是地球人类声音分贝的500倍。他也是世界生命学协会的会员。 
　　刘西在和白国群握手的时候只说了一句您好。就让白国群感到他的声音确实有些震耳。 
　　吴耐把这次专家考察的方法介绍给白国群，他说，我们就在你家分别接见这个孩子还有他的父母。除此以外，我们还想约见村中最年长的人和我们作一次交谈，然后，我们要在这周围做一次地理上的考证。这样做基本上不会引人注意。这是我们的第一段工作。第二段工作我们将让一个人潜伏在这里，对这个孩子进行跟踪监测。 
　　白国群长长地叹了一口气。他还不知道吴耐领来的这些专家究竟有多大本事，但吴耐他们开到村子里的这台轿车却很扎眼，通红的颜色，比普通的轿车长出很大一块，他不知道这是一台什么轿车。轿车的玻璃是茶色的，看不见里面究竟是什么。尤其让他感到惊讶的是，不管是谁，只要碰一下车身，车子就发出刺耳的尖叫。在白国群和吴耐交谈的半个多小时的时间里，轿车至少发出了十几次尖叫，原是村里的一只鹅在啄车轮胎上的淤泥。白国群就让他妻子任一枝到外边看着轿车。 
　　夏可训把浮生领到了白国群家，他又对白国群说，他妈又到岭东出诊了，岭东的老陈头脑血栓后遗症，天天得打针。 
　　吴耐认真地打量了夏可训和浮生，心中暗喜。父子俩的长相相似的地方很少，这非常符合草莓人类在地球上繁衍的外部特征。尤其是浮生的长相，更符合草莓人类的特征。浮生的耳朵很小，眼睛却很大，牙齿是不规则的，呈暗灰色。父亲是典型的地球人类，或者确切地说，父亲是地球人类的劣质品，他头发没有光泽，额很窄，脸也很窄，目光有些贪婪，因为他进屋以后，目光一直盯着汪凤兰的臀部。 
　　吴耐想了想，对夏可训说，夏先生可否配合一下我们的工作，您能回避一下，我们想和你的儿子单独作一次交谈。 
　　夏可训很不情愿地站起来说道，谈可以谈，可我得跟你们说清楚，我孩子岁数小，胆也小，你们说话不能把他吓着。说完，扭身走了。 
　　浮生显得很镇静，他坐在沙发上，吴耐坐在他的对面。白国群对浮生说，孩子，他们都不是外人，都是省城的老师，他们听说你很聪明，打算对你进行一次面试，将来他们出钱，送你到好的学校读书。浮尘点了点头，笑着说，谢谢大伯，谢谢叔叔和阿姨。 
　　吴耐正式开始向浮生发问，你知道天上为什么会下雨吗 
　　浮生说，天上有东西在撒尿，可能是小鸡。村里的丁先生说，小鸡撒尿，各有各的道。 
　　吴耐又问，人不吃饭行吗 
　　浮生说，行，但得吃菜和吃肉。 
　　吴耐又问，你喜欢吃什么 
　　浮生说，喜欢吃炸泥鳅，还喜欢吃丁家小卖部的叮当牌薯片，还有我姥姥家的酱大骨头，我任一枝大娘蒸的西葫芦馅包子…… 
　谢老师插了一句，你喜欢喝茶吗 
　　浮生说，我不知道什么是茶，我们家也没有茶。有一回，我妈领我去双桥镇赶集，在集市上我妈给我买了一瓶什么什么冰红茶，我只喝了两口，觉得苦，就让我妈喝了。我喜欢喝果味奶。 
　　刘西也过来说，孩子，能唱首歌给叔叔听吗 
　　浮生想了想，说，那我就唱一段《你像冬天里的一把火》，我爸没事就好唱这首歌。他在打算盘的时候也唱这首歌。说完，他就唱了起来一 
　　你就像那冬天里的一把火，熊熊火焰照亮了我……刘西笑了，典型的原生态唱法，音准也不好。音量也不够，如果在山上唱，可能声波的传导会好一些。 
　　吴耐和三位专家至少向浮生问了近百个问题，一个多小时过去了，夏可训在自己家里等得不耐烦了，就推门进来，说，该问的都问了吧 
　　吴耐就让白国群把孩子领走，他们要和夏可训交谈。 
　　吴耐对夏可训说，您的孩子确实是个天才。我们也不想对您隐瞒我们此次来这里的真正目的，可能白先生已经和您说到了您的孩子，您的孩子是你的，重要的是，您的孩子也是全世界的。 
　　夏可训笑了，谁的孩子不是全世界的 
　　吴耐说，经过我们的测试和缜密的论证，浮生确实是草莓人类与地球人类合作的结果。 
　　夏可训又苦笑，那就是说我不是浮生的爹呗。换一句土话说，我夏可训已经让外星人给我戴了—顶绿帽子，是这个意思吧 
　　谢老师有些愠怒，说，你说得很对。 
　　夏可训说，既然你们已经论证出了我的儿子是野种，又是星外人的野种，那你们就不必再问我什么了，现在我们该谈一谈实际点的问题了。既然我儿子是草莓人类与地球人类合作的结果，那就是人类少有的宝物，但是，户口簿上明明白白地写着，夏浮生是夏可训的长子。就是说，这孩子归我，不归星外人。往后不管你们怎么研究我的孩子，我是不会让你们白研究的。你没有权利说找他就找他，得经过我的同意。我也是有见识的人，在电视上我也经常看到一些侵权的节目，往后你们写文章或者是做节目，只要提到我们家浮生，你们不能白提，得付费。 
　　吴耐说，可以，如果仅仅是付费，是不够的。我们世界生命学协会中国分会决定从现在开始，每月要发给您工资，并发给浮生生活费，您看，应该给您多少 
　　夏可训想了想，说道，既然你给我发工资，又给孩子生活费，那我们家浮生就可以随便接受你们的访问，包括在文章或者是在电视节目里使用他的名字……我看我的工资一个月不能少于1000元，孩子的生活费也不能少于1000元。 
　　吴耐说，不行，这不行，太少了。我们决定每月给您和您的妻子各2000元，浮生的生活费3000元。每月累计7000元，就是说，我们协会每年要给你们近十万元的支出。不过，我们要有一个合同。因为你们毕竟没有介入到地球人类生命学的领域，对草莓人类的科学概念也不十分清楚，所以，我们要对您和您的妻子以及孩子进行潜质方面的培训，培训结束后，你们夫妻包括孩子，每月要随我们去祖国各地乃至世界各地进行巡回演讲，你们的演讲素材由我们协助整理…… 
　　夏可训笑了，他心里在说，这帮王八蛋是要我协助他们合伙诈骗。只要给钱，跟他们凑凑热闹也行。 
　　白国群自从夏可训进屋以后一直没说话，听了夏可训和吴耐的对话，他恍然大悟，他忽然觉得自己远不及夏可训聪明。此时白国群显得有些弱智，对吴耐说，吴博士，这事是不是需要再研究研究 
　　汪凤兰说，这还研究啥，早就研究完了。 
　　汪凤兰还问，孩子的母亲怎么没来 
　　夏可训说，孩子他妈出诊了。 
　　中午，汪凤兰建议将夏可训和儿子浮生拉到县城吃一顿午餐，顺便将合同签了。吴耐握着白国群的手说，白校长，如果您有时间也可以去作陪。这话让白国群听了很别扭，这显然是吴耐过了河就拆桥，就说，我没时间，就不陪了。 
　　原本热气腾腾的屋子一下子变得冷清了，在白国群还没有缓过神来的时候，满屋子的人都走光了，只剩下孤零零的他，这时候他老婆走进屋子来，说，我得回娘家住几天，中午你就自己煮点面条吃算了。 
　　白国群一挥手，走吧，走吧。 
　　 
　　5 
　　 
　　白国群终于在去后岭的山道上堵住了巡诊回来的仲翠兰。仲翠兰唱着小调，显得很兴奋，但当她看到白国群的时候，脸色一下子变得暗了下来，白校长，是在等我 
　　白国群说，吴耐博士领一帮王八蛋来了，原本我以为他们是在进行一次严谨的科学考察，谁知，这帮玩意儿都是一群伪科学家，有卖茶叶的，有唱歌的，还有照相的，我已经怀疑吴耐是不是一个真正的博士。他说的那个托科里斯特是不是也是一个国际骗子。看来情况严重，他们要拿浮生出去赚钱，现在社会上有许多歪门邪道的组织，跟我是小狗一样恶心人，现在我们得把浮生救出来，他毕竟是我们的儿子，他不是外星人的儿子…… 
　　仲翠兰笑了，这还不都是你惹的祸，浮生好好的，你非得在全省校长研讨会上把孩子折腾出去，现在大难临头了吧。 
　　白国群说，也不一定是大难临头，我和他们还有一次较量…… 
　　仲翠兰说，我昨天在你家门口走了两趟，是暗示你出来一次，你愣是没看见，我还有一个更大的事告诉你，这些年来，我们俩一直认为夏可训只会打算盘，是个痴子，其实错了，现在我才知道，天底下找不到比夏可训更精明的人了，同样，天底下也找不到比你更愚蠢的人了。我们的事他早就知道，他更知道浮生是我们的孩子，昨晚上他已经跟我摊牌了…… 
　　白国群一怔，半晌没说话。 
　　仲翠兰说，俗话说，魔高一尺，道高一丈。我有办法对付夏可训，我和你的事，他知道就知道了，他不会和我离婚，要离婚，浮生也得判给我，他就成了真正的绝户。他也没有勇气找你，跟你摊牌，他也不敢到医院做DNA。我跟他说了，你必须得对我和浮生好，又不能找白校长的麻烦，否则我肯定跟你离婚。他答应了。 
　　白国群苦笑道，往后你们的日子会一天比一天好。因为吴耐每月要给你们开7000块钱的工资，我所担心的是，这7000块钱能不能都让夏可训一个人独吞。 
　　仲翠兰说，肯定他一个人独吞。夏可训在什么事情上都可以让步，唯独在金钱上不能让步，不过，我有对付他的办法，他有一件重要的事让我抓住了把柄，现在我还不能说…… 
　　白国群说，那就好。看来，我就不必为浮生操心了。 
　　仲翠兰说，这些年我生活在两个男人中间，谁对我好我清楚，现在我担心的不是别人，是你。当初我为什么欣赏你，不是因为你给了我几百元的补助费，而是我欣赏你为一个女人犯错误那种坚忍不拔的精神，犯了再改，改了再犯，其实从骨子里就是不想改，那个女人很幸福，我很羡慕她。后来她退却了，你才打住。从我跟你的第一天起，我就认准了你一定也会像对待那个女人那样对待我。现在，我们的处境有了变化，我担心你能不能坚持到底。 
　　白国群长叹一口气，可以坚持到底，但是，我怕夏可训在浮生的身上来报复我，浮生还小，他现在成了夏可训赚钱的工具，夏可训对他不可能有真正的父爱。我想等平静一段以后，我要找夏可训做最后一次摊牌，如果他真的能把浮生当成他的亲生儿子一样对待，我可以退出去…… 
　　仲翠兰瞪大了眼睛望着他，半天才说，你这是善良吗白国群说，不是善良，是慈爱。 
　　仲翠兰狠狠地给了他一嘴巴! 
　　夏可训和吴耐签订了合同以后，领着浮生一走就是半年。仲翠兰没跟他们去。在这半年里，白国群多次和仲翠兰到江北的民俗村度假，渐渐地，他们也感到日子很枯燥了。这时，县城成立了小红莲评剧团，任一枝被聘到剧团做了艺术指导，某一天，她夹着行李卷跟白国群说，此后我们分居吧，但我们不能离婚，等到孩子大学毕业的时候，我们再考虑离婚的事。白国群说，我们过得不是好好的吗任一枝说，确实过得好好的，可是我们都挺累的。白国群知道她说的累的含义。 
　　半年以后，夏可训和浮生从很远的地方回来了。据说，是一个距中国很远的一个国家，是斯洛伐克。但他们也带回了不幸的消息，据说他们不是自己回来的，是被这个国家遣送回来的，他们到那个地方除了散布伪生命科学之外，还涉嫌玷污地方宗教的罪名。他们回国之后，也受到了国家有关部门的批评，并取缔了他们的世界生命学协会的组织，禁止他们在国内非法演讲和从事伪科学活动。夏可训并没有带回来多少钱，除了两千元人民币之外，还有一捆美元，但到中国银行去兑换时，却被鉴定出是假币，并被没收了。 
　　还没等到白国群找夏可训摊牌的时候，夏可训却找到了他。那是个非常静的晚上，浮生睡着了，夏可训到了白国群的家。白国群的老婆一直在县剧团，屋子里就显得很冷清。夏可训很高兴地向白国群介绍国外许多国家的风光，夏威夷群岛你没去过吧，岛上有一个裸体部落，大人孩子都光着身子，女人出奇地漂亮。马来西亚还有一个怪兽岛，岛上有上百种怪兽，有一种怪兽和人长得差不多，还能用树叶吹出音乐来。泰国有妖精，大老爷们变个美少女……白校长，我可长了见识。本来陪浮生出国讲学，应该是你，谁知让我占了便宜。现在想起来，真是一个梦啊，既是一个好梦又是一个噩梦。吴耐真有才华，可惜，他在斯洛伐克栽了。现在，吴耐已被一所科研组织开除了，说他的博士学位是假的，汪女士跟谢老师在云南留下了，在那儿开办了一个药茶厂。刘西去深圳了，在银湖大酒店当歌手。我本以为和浮生一路走下来，起码得挣上几百万，谁知我们会这么惨，要不是刘西有善心，给了我们三千块钱，怕是我们连路费都没了…… 
　　白国群说，你也别不知足，你走了这么多国家，要是自费旅游，没有个十万、八万的也下不来。 
　　夏可训说，那是，那是。停了一会儿，夏可训又说，现在这场梦过去了，我们也应该过老百姓的日子了。要过日子就得花钱，除了吃吃喝喝用钱，最多的也就是生儿育女了。往后浮生还得要上学，这是一笔不少的费用。八年过去了，我算了一笔账，是一笔细账，我累计在浮生身上花了九万七千三百元……白校长，这笔钱该你出，因为浮生是你的儿子。 
　　白国群脸都白了，说，不，浮生不是我的儿子，他是外星人的儿子、这个事实一部分世界人民都已经知道了，你怎么能自己打自己的嘴巴。 
　　夏可训说，确实是，但是，也有一部分世界人民认为我们是骗子。浮生是你的儿子，你心里知道，这是你一笔应该付出的钱。还有一部分钱，你也应该出，那就是我的精神损失费。我初步累计，这九年中你和仲翠兰同居三百三十二次…… 
　　白国群额上浮出了汗，说，我只有五万块钱。 
　　夏可训说，五万可不行，起码也得八万。 
　　白国群想了想说，那我再给你打三万块钱的欠条。 
　　这时，仲翠兰推门进来了，说，老夏，咋能管白校长要钱呢，你要得出口吗 
　　夏可训慌忙地站了起来，说，那，那就算了。 
　　白国群说，浮生的抚养费我该出。 
　　仲翠兰说，屁话，浮生的抚养费我已经出了! 
　　不知什么原因，浮生忽然病了，病得很重。也许是季节的变化，这几天从贝加尔湖涌过来的冷空气，笼罩了这一地区，秋天还没有过去，天上就已经零星地落下了小雪，小雪还没有停下来，浮生就住院了。经医院检查，浮生是重感冒，没有发现其他疾病，但浮生高烧不退，在医生给他输液的时候，他在床上闭着眼睛大声地演讲—— 
　　女士们，先生们： 
　　我是你们的朋友，我也是草莓人类的使者，我代表草莓人类最伟大的精神领袖哈姆向人类表示敬意。人类应有的一切都是人类应该发生的事情。如果人类没有相互诋毁，没有嫉妒，没有丑恶，人类将变得寂静，人类就不会向前发展…… 
　　白国群惊讶地看着浮生，又看着夏可训，夏可训笑着说，校长，您别奇怪，您儿子没这么有才华，这是吴耐博士给浮生起草的演讲稿，不过这孩子记忆力倒真好，一个字都没演讲错。 
　　浮生咳嗽了几声，又演讲道—— 
　　草莓人类是宇宙生命体中与地球人类最接近的生命体。之所以草莓人类要向地球人类致敬，是因为草莓人类不懂得灾难给生命带来的重要意义，草莓人类缺乏制造灾难的技巧，因此，草莓人类就注定没有智慧，草莓人类在公元104年第一次对地球的光顾，就是到地球人类索取人与人之间制造战争，人与人之间施诡计，人与人之间制造贪婪、制造阴谋的经验，因为草莓人类的寂静远不如地球人类的喧嚣更为生动。 
　　哈姆预言，3005年，草莓人类将会与地球人类正式接触，这宇宙间的两大生命体将会有伟大的合作，这个合作的结果就是把人类最残忍的东西移植到草莓星球上去，然后把草莓星球上最寂寞无聊的东西移植到地球上来，草莓星球将会出现核武器，地球人类将大幅度地减少医院，甚至减少法院…… 
　　由于草莓人类的介入，地球人类将有许多人文概念消失，歌星、影星将被无知概念替代，作家将被混蛋概念替代，爱滋病将被小意思概念替代。地球人类将不存在第三者、婚外恋等幼稚的词汇…… 
　　草莓人类和地球人类的接吻近在咫尺! 
　　第二天夏可训没在医院陪护浮生。仲翠兰到医院陪护。白国群问，夏可训干啥去了仲翠兰告诉他，夏会计到县城看评剧去了。一枝给他的票。 
　　白国群头有些发胀，他有些晕，忽然他昏了过去。他被抬到这座医院的抢救室，在医生抢救他的时候，他头脑中保持的一丝清醒就是：浮生是我的儿子，他决不是草莓人类与地球人类交媾的产物…… 
　　责任编辑吴大洪 
秋雨绵绵
魏长河 
　　一 
　　 
　　汪二吭吭的咳嗽声把自己从噩梦中惊醒，梦中情景异常恐怖：冯三用粗糙的手抓捏他的左脚。冯三满嘴酒气，一副马牙如铡刀开启，阴险地从浓密的黑胡髭里显露出来，身上散发出草药、膏药、樟脑酒和骨头的气味；他的手指粗壮颀长，骨如竹节，抓捏的感觉直如鹰爪抓兔，紧攥的声音像油房的榨一样叽嘎作响。汪二气喘嘘嘘，像在黄泉路口一般，酸痛而震颤的感受在四肢上此起彼伏，一遍一遍地钻到脊骨里去。汪二心惊胆颤，预感一个危险的阴影正在包围他的心脏。像以往梦后一样，他又听见隔壁冯三屋子里传来混乱、模糊、时有时无断续不止的声音。 
　　天黑得如同身在一只巨兽的腹中，汪二不敢起床，只好用棉絮把自己苍老瘦弱的身子裹成一只肮脏的蚕茧。冯三屋里的声音仍踩着棉絮向他走来，像木棒与木棒的磨擦，像骨头与骨头的噬咬，又像是酒瓶与酒瓶的叹息，亦如迷蒙的呼唤。汪二虽知道冯三总是半夜关在黑屋里做药，但恶梦唤醒后的高度智慧却不予认同。汪二不敢问也不敢说，心想莫非要走王五他们的老路，寿命将止，或有一天要摔断左脚找冯三接骨不成？这个可怕的念头立即使刚归位的心脏又慌乱扑腾，肺叶的拍击如惊鸟的翅膀使喉头发紧，真气再泄，吭吭的咳嗽不可遏止，整个人像一只滚动的麻袋。他感到长期以来装在心中的这些忧忿正在冒泡般地腐烂。狗日的冯三！他咬紧牙关，像关上面对风雨和野兽的大门。 
　　 
　　二 
　　 
　　冯三蓬头垢面，肩上驮一个粘满泥浆的大包袱，踏着路上的尘土走向清水谷乡场。他身上散发出浓重的酸臭气息。当他走到卖茶水的汪二门前，一种呛人的异地风味和药酒味使汪二喷嚏震天，唾沫四溅。 
　　冯三扑闪着饥渴的白眼睛，立住身空洞无语地望着汪二。天色慢慢转阴，三月的冷风从场上呼啸而过，吹翻了王五门前待售的花圈。一条全身长癣的癞皮狗露出白牙向冯三汪汪尖叫，并夹着稀脏的干尾巴逐步后退。汪二回头望望街后面渐渐高去的远山，灰色的石头路盘绕在山腰像一根青苔上弯曲的鸭肠。冯三也把眼光顺汪二的视线追踪而去，瞬即收进依旧空荡荡的眼眶，摇摇头，粗大的喉节移动了一下，发出干燥的有如圆石滚动在石坝上的声响。他找汪二讨了一杯水，仰头就灌进了喉管。他又喝了一杯，还喝了一杯。汪二听到三大杯水在冯三肚子里叽叽咕咕欢畅地流动，一直响到丹田以下的地方。他放到地上的包袱也叽叽咕咕地响了一下，似乎饥渴已极。汪二看见冯三的大脚拇指从布鞋的破洞里像龟头一样伸出来，露出青紫色的厚而长的指甲，似要倾诉流浪的故事。 
　　冯三就那样来到了清水谷乡场，像一只船进了港湾。他租了孤人王五的木石房。那天晚上汪二听到王五那边传来了很响的洗澡声，一种山外的奇异气味从门缝里飘荡出去，隐匿在清水谷乡场的幽暗角落。第二天冯三换了个人样立在门前，年青的脸上堆着笑，一嘴马牙闪闪发光。人们惊讶地发现他摆了个草药摊子，上面堆满了一束束一团团颜色枯黄的草药以及那些面目已失、干瘪腐败的猴头骨、乌龟壳、穿山甲等等，几只广口瓶、细口瓶里盛了赤练蛇、蜈蚣、樟脑酒……旁边一个钵碗，装了灰白的面子，一盏菜油灯，弯着黑黄的灯草在碟子里，侧面就是一堆狗皮膏药。在摊子正中摆放着一个黑黄色的塑料人体，布满了点点线线。药草味、酒精味和动物尸体味随风飘散。汪二从门洞里伸出头来，疑惑不解地看着众人，眼睛里布一张红色蜘蛛网。他看清冯三的摆设后，再看看摊子后王五的花圈和悬挂的红辣椒一样的鞭炮，然后把眼光弯曲着看街那边转弯的地方，雷大门上的红色锦旗仍在迎风飘扬，“华佗再世”几个字幡然展现，“正骨世家”的匾额流金溢彩，红颜秀丽的身影在门前婀娜地移动，黑色长辫如马尾摇摆。汪二摇摇头，意味深长地打了个哈欠，随后抖抖索索搬出茶水架，重复日复一日的经营。对街屋顶边的黄葛树撑着一柄绿色巨伞，在春日的阳光照耀下绿气蓬勃。乡场上仍然雾气氤氲，远山上的浓重云团像一群硕大无朋的灰白绵羊在放牧。 
　　汪二除了卖茶水还兼卖糖果糕点和小百货。上午场上的人像冬天河里的鱼一样稀少，买卖很冷清。汪二因此可以坐下来观看冯三的生意和历史走过乡场的身影，脸上粘着油兮兮的笑。冯三正站在那里唾沫四溅地演说，不停地比手划脚，脸上的表情温柔可爱，丰富而生动。几个乡下人张着嘴望着，有口水不停地从唇角滴落到破旧的衣服上，样子很像在看猴戏。尽管冯三口若悬河，号称医不好不收钱，但却没有一个人愿接受他的热情。王五蹲在门后布置着花圈和坟票，一堆香棍散发出幽冥的香味，使人隐隐看到归途的迷蒙和悲哀。冯三心头渐渐发慌，眼睛里再次显出饥饿的绿光。他的蓝布衣服抖抖索索，似在排斥和适应乡情的矛盾中无所适从。雾气渐渐退去，一如冯三的幻想逐渐消沉。几个头扎白帕，身穿夹衣，脚踏草鞋的人来而复去，像听完了戏一般笑着，露出黑黄的门牙，从冯三的眼光里走远。有几个抬滑杆的人径直走到街那边，被雷大灰红色的旗幌招唤进去。 
　　冯三的眼睛渐渐生痛。他抬头看着四周高耸的山岭，有几团白云在山腰徘徊，青白的天空整一个压下来，似乎直接盖在山上，而大盆地小盆地正一围一围地封锁他，不免发出了一声叹息。此时女疯子姜四像一股风夹着的一团破旧黑布飘到他的摊前，呆立片刻，朝冯三痴痴一笑，一手抓了人体模型，抱在怀里像猫一样舔来舔去，蓦然转身哇哇叫着奔走，扇起残破的裤腿，露出黑黄的大腿。冯三叫了一声，随后追去。昨天那只癞皮狗从倦怠中惊醒，汪汪叫着扑向冯三。汪二如同一只长颈鹿从座上伸转头，鼓凸眼睛毫光四射地看，两颗黑板牙诡谲地伸出来。癞皮狗勇气大增，奔跑敏捷，吠声像通俗唱法一样铿锵悦耳，它接近冯三时如鹳鸟起飞一般扑到他的屁股上，扑地撕下一块黑布，露出里面红色的内裤，街上的人传出枯叶滚地似的笑声，但冯三转身一脚踢跛了癞皮狗，身手之快，撩乱了汪二的眼睛。癞皮狗夹紧尾巴，哭丧出声，一拐一拐落荒而逃。疯子姜四转瞬逃进了雷大的门房。冯三摸了一手屁股上的血，追到雷大门前，止住脚步。他看见红颜正拿着塑料人体同姜四嘻嘻地笑，像三月里一朵盛开的桃花，与脏兮兮的姜四形成强烈的对比。冯三的眼光像被磁铁吸引，整一个身子在门前一动不动。雷大正在为断腿的病人上夹板，其手法的独到和熟练像耍魔术一般，病人的亲属都张着满是感激和敬服的眼睛。屋里药具排列很有章法，颇具祖传气象，药草味馨香浓郁，墙上的面面旌旗匾框气势磅礴，诸如华佗转世、当代仲景、妙手回春、扁鹊再生的题词灿然夺目。红颜微卷眼帘看到了呆若木鸡的冯三，脸上顿时升起一朵红云，光彩照人，纯如秋水的眼睛波光潋滟。雷大双手操作，抬眼看了看门外，眼光深邃冷峻，一如冬天经久不化的冰砖。他回头狠狠盯了红颜一眼，红颜脸上的红云倏然收敛，把塑料人体扔到冯三身上。冯三只听到它掉到地上欸乃地一叫，和女疯子的叫声相映成趣，冯三蓦地拣起人模转身逃跑。 
　　晚上冯三无处可去，躺在床上像一条死鱼，鼓着微白的眼睛。一朵红云在眼底慢慢飘舞，黑亮的眼眸波涛汹涌，直要淹没他的一切灵肉。王五在另一间屋里一会儿呼噜如洪水，一会儿呓语如小溪，间或还锉牙齿。在以后的日子里，冯三的睡眠被这些破碎而连续的声音搅得七零八落，即或是销魂美梦也不可避免。屋子里堆着待售的和尚未完工的花圈、纸人、魂幡，在老鼠啃吃浆糊的动作中咯咯吱吱地响。王五漆黑的柏木棺材就在冯三的床对面，不断地散发出泥土和木质一起腐烂的霉味。冯三辗转反侧，想象时冷时热。他感觉到乡场上每个人的眼睛都悬挂在他的灵魂深处，像冬天的星星盯着已快僵硬的黄毛老鼠，显出无比的阴冷和嘲讽，其中最刺目的就是雷大、王五和汪二的眼睛。王五药摊后的花圈、呼噜和呓语，雷大的手艺、名声和冷峻，汪二不怀好意的眼神和公鸡一样的鸣唱，都像秋天的树叶一样飞舞飘落，层层堆积在他的眼眶里。 
　　三 
　　 
　　夏天不期而至，太阳每天都照在冯三日渐干枯的药摊上，牛皮纸膏药上面扑了一层灰，在阳光的照射下边沿翻卷，粘上灰尘后再也无法合拢，如同冯三逐渐霉变的眼睛。这些日子他常常在场上转悠，场上所有的人都已认识，似乎一切都变得很随便。偶尔，他也到雷大的药房去，很恭敬地请教一些中草药和接骨斗榫知识。雷大或者回答一些问题，显得漫不经心，或者自己随便地操作，置冯三于物外。冯三的视线渐渐弯曲到红颜身上去，眼眶里常常多半是眼白，但一声清脆的咳嗽，就会使眼白倏然变成惊慌飞落的乌鸦。作为雷大助手的红颜，此时往往手足无措，脸生红云，眼神就像清清池塘里扔进了个石子。 
　　有几天冯三独自到雷公山去挖药。闲息时坐在岩石上看云起云落，变幻成想象的图案。山区的气象数千年来永恒不变，阳光嫩黄如初。山民的劳动和呼唤，几千年来都在岩壁间回应，永不消逝。山坡下面的坟墓以山梁的式样斜卧向西，老坟野草萋萋，新坟黄土历历，有几处坟墓坟票残缺，随风飘零，坟梁上如蟒的烟包由黄变黑，烟气缭绕。生生死死都是自然的内容，群山茫茫，无边无际，生命不息。冯三似乎若有所悟，禁不住泪水潸然。 
　　汪二有天晚上好像听到了王五的尖利呼叫，那种如刀的声音把空气逼得层层破裂，最后像冰砖一样撞击他的耳鼓。第二天早上汪二看见冯三一如既往地坐在药摊前，面孔很安详。街上一切照旧，但他隐隐看见王五的影子附在门边，望着他嘻嘻一笑，顿时变成一个巨大的黑体“奠”字。一阵暗风吹过街道，把王五门侧的一只花圈吹倒，发出轰的一声，像摔碎了一件很古老的瓷器。冯三回到房里喊王五，出来时脸色苍白。 
　　场上的人陆续走进王五的房子，里面的花圈层层叠叠，如一簇簇盛开的七里香。王五身穿寿衣睡在床上，面色红润，微笑的表情永远锁定在皱纹如网的脸上。雷大和汪二对视一眼，同时看着冯三。冯三忙着张罗，表情悲哀而畏葸。雷大握住王五的手腕，默然垂首，花白的胡子点在胸前宛如一支毛笔落在宣纸上。 
　　王五的葬礼很隆重，场上的人几乎都举着他自己做好的花圈和纸幡，鞭炮声此起彼伏，经久不息。王五没有后人和近亲属，剩下的三间房屋就由冯三使用。起初冯三总看到王五的影子在暗黑的角落嘎吱有声，于是请人进行了彻底的清理打扫和垒砌粉刷，弄得乡场上灰尘四散，要么半夜鸡叫，要么天已大亮了公鸡还不啼叫报晓；之后，石灰辛辣呛人的味道又在场上蔓延了两天，使雷大的眼角发红，分泌出许多白色的眼屎，形如蠕动的小蛆，一天竟昏倒在病人的怀里。 
　　对于冯三来说，日子渐渐有了些可喜的变化。有了住房，似乎在乡场上有了根，心情就格外的高兴。雷大生病期间，一些无奈的病人投医于他，竟然医好了部分。冯三面容可亲，态度和蔼，收费低廉，虽比不上雷大医术的精妙，但简单的伤筋动骨、发烧咳嗽也能应付。他的推拿按摩技巧和针炙技术在很多人看来也有一定水平。如遇到艰难的症候，他会很恭敬地找雷大请教，师傅的称谓和虔诚虚心的面容使雷大咳嗽着从床上翻起半截身子，并破例叫红颜端凳子请他坐下，显出真正诲人不倦的风格。红颜这时就站到一边去，想人老了话为什么就多。冯三是乡场上最具风度而又高大的男人，虽说有些单薄，但更显出不同于当地土著的特征。红颜坐在后屋窗前，看着在阳光下翻滚金浪的河水，眼睛逐渐水灵，以致什么都没看进去，心思就像茫茫的河雾飘散到遥远。 
　　这以后冯三就称雷大为师傅，常常对别人特别是病人说师傅说怎样怎样。雷大病愈后，也有人惠顾冯三的药摊，这使冯三觉得自己的心子里真正长出了根须，并慢慢地深扎在清水谷乡场。 
　　往后的日子平淡而随意。冯三间或唱几句川腔，让乡场上的阳光迷乱而黄亮。场上的人依旧昼出夜伏，忙着各自的营生。疯女人姜四和癞皮狗一如既往地在场上转悠，只是见到山上和山外来的人，才表现得格外异常。 
　　 
　　四 
　　 
　　汪二的儿子汪九是个“望天”，一生下来就只能仰着头。他长得很矮小，一个罗锅，额头短小而皱纹累累。望天看天上的星月和山间飞翔的老鹰毫不费力，与汪二洞悉地府形成了天壤之别。望天最爱做的事是掏鸟窝和捅蜂窝，常常像猴子一样爬上高高的树干，望着翠绿的树叶和天上的云彩发呆。他爬上树很容易，但下来却较麻烦，因此总不愿下来，即使天已黑得家家户户关门睡觉。后来望天发明了一种从树上倒着下来的本领，才不至于夜宿树丛，吃不到晚饭。 
　　望天长到十七岁后，仍猴子一样大小，爱好转移到在河对面的大黄葛树上望红颜的窗子，看她怎样梳妆打扮，起解沐浴。夏天的蚊子在他身上由黑变红，纷纷胀死后滚落树下随波逐流，他全神贯注，浑然不觉。一个夜晚，他看到红颜在夜深人静时，悄悄开了后门，径直走到河边的礁石上，脱光了衣服，玉洁冰清的胴体发出幽蓝的光晕，油黑的头发如同一面瀑布披散在身上。她一步一步走向深水，一任水波喋喋不休地从下亲到双乳。望天神魂飘荡，小便失禁，抱着树枝簌簌颤抖，使得浓密阔大的黄葛树叶像绿色的大蝴蝶翩翩飞舞。这以后，望天常常夜伏树上，日复一日地期待幻影重现，以致蚊虫叮下的红疮整个夏季都暴露在他的脸上，两片鼓荡的眼皮红肿如烂蕃茄。 
　　单身一人的冯三现在喜欢在马六的馆子喝酒，与过路的客人吹吹外面的世界和山里的见闻。他们粗俗直露的男女故事使冯三流连忘返，一块暗红的相思印记在印堂宛然浮现。 
　　客人散去后的冯三独自望着东流河水，醉眼朦胧。马六的儿子马七从柜台后面拖着黑影走向冯三，左手拍拍他的肩膀，同时瘦长的右手从他的衣袋里夹出几张钞票迅速塞进自己的裤兜，并从中拿出两支丝烟，给冯三和自己点上火。冯三吐出灰黑的烟雾才回首看清马七瘦长的尖脸。冯三不喜欢看到马七不仅因为他生着一副蛇眼，更要紧的是他总是很粗鄙很色情地谈论红颜，比如乳房屁股安逸之类的话，而且马七不但苍蝇一样嗡嗡叫，还苍蝇一样围着红颜转，用黏糊的弯曲的蛇眼涂抹她的整个身体。当马七说到亲嘴时，就会露出酸臭的大板黄牙，尖长的舌头在里面霍霍滚动。 
　　望天发现怪事时仍然是在树上。乡场的夜色宁静而优美，圆月高悬，月光如水，藏在黄葛树上的望天倒躺着盯视红颜的窗户，像一只树叶掩藏下的猫头鹰。明亮的月光增添了他的想象和信心，蚊虫的叮咬已没有任何感觉。一声轻响，红颜缓缓从后门走向礁石。她轻柔地舒展身体，像即将入浴的仙女；月光一闪，刹那间，她遍体生辉，萤光照人，水中的倒影如同点点银箭直射望天的灵魂。红颜像一只白天鹅漂浮在水上，黑色的长发披散在肩上，两只玉手在身体上下揉搓，引起波浪发出细碎的笑声。望天抱紧树干，喘息的声音使眼前的蚊子倾斜飞行，杂乱无章，心脏的颤动引起全身发抖，压抑的青春之血流遍全身，如同火焰燃烧。 
　　望天无意间发现一个黑影向红颜慢慢浮去，尖长的头和瘦长的脖子，活像一只饥饿的乌龟。望天屏住呼吸，不敢声张。他看见冯三一个人在场上幽灵一般转悠，月光拖长他暗黑的影子，这影子在迷蒙中又变得极像汪二，在桥头角朝河中遥望。病女人姜四在桥洞中敞怀入睡，憨口水滑流到胳肢窝。 
　　河中的黑影在离红颜两丈远的地方停住，像是在隔着石头观察。似乎冯三走到了桥上，汪二蓦然不见。水中的黑影慢慢耸立，发出呼叫红颜的声音。红颜惊叫一声，赤身裸体站起来，银光闪闪，头发纷乱，然后迅疾爬上岸，抱起衣服遁入小门，嘭地关上。望天第一次出现了失误，红颜那一声惊叫如同一把匕首刺在他的心上，不慎从树上扑通一声掉到滩里。那黑影被这一声巨响吓得惊恐万状，恰如被枪声追击的野鸭子跳在水面仓皇逃遁，摔了几个跟头后爬到岸边消失在竹树深处。望天从他逃跑的姿式上判断出极像场上的一个人，于是伏在水里向黑影扔去了一块五彩斑澜的鹅卵石。雷大从窗子里伸出头来看了一阵又缩回去，一会屋里就传出了摔破罐子似的呵斥声和叫骂声。 
　　第二天场上有两个人病倒在床。 
　　冯三走进马六饭馆时闷闷不乐，眼珠陷得很深，两只耳朵柔软无力，已褪色的藏青色衣服像一面战败的灰旗缓缓飘动。马六的头耷拉在柏木柜台上，睡眼惺忪，面容浮肿，望着冯三视而不见，直到冯三叫了两声，才收回神来，切了四两牛肉，打一盅酒去。他在切肉时不小心削破了手指皮，因此有几滴鲜红的血液滴在冯三要的牛肉片上，令冯三闻到了一股浓郁的血腥气，带着黄泥土和断肠草的味道。 
　　冯三大口地喝着烈性白酒，感觉到酒精如同火苗一样沸腾他的春血。他看见汪二在街上同几个人交头接耳，像几只刚走进谷仓的老鼠叽叽喳喳，说的时鬼时怪，脸上须毛抖动，表情诡谲多变。汪二散乱的余光不时投向喝酒的冯三和马六的柜台，并用手悄悄地指着那边黄葛树下的河滩。河滩在阳光下碎光零乱，黄葛树笼罩下的礁石如同只只黑熊，显得神秘莫测。 
　　冯三晕晕糊糊，将酒杯砸在门外的石条街面上，口里骂了一声杂种，十足的外地腔调。街上人群四散，到远处又汇合，朝冯三指指点点，嘴巴变出骂人的口型。冯三什么也没听见，独自飘荡到黄葛树下。七月的阳光千针万线，连天接地，须发婆娑，整个山区都水气蒸发，蔫气沉沉。 
　　乡场上的黄葛树根须发达，由粗到细，千头万绪。冯三坐在老根上，魂思游离。走过那么多的江湖山水，他不信鬼神只信人。望着红颜的窗户、后门以及河水、礁石，看不出任何异常。几片菜黄的黄葛树叶倏地切断了他的视线，有一片叶梢正好打在他的眼睛上。他透过树叶的缝隙，看见恰似一只灰毛猴子的望天，两只鼓突的眼睛照着他的天灵盖。冯三吼了一声，望天无可奈何，头朝下脚朝上胆颤心惊地爬下来。冯三有力的手指揪住了他虽薄却大的耳朵。 
　　消除了误会，雷大对冯三产生了真正的好感，几天后，正式接纳他为徒弟。授徒那天，乡场上照例很热闹，鞭炮响彻云霄，街上都是玫瑰花瓣似的碎红。冯三向雷大叩了三个响头，热泪从长眼里流出来，情感动人，一声师父，发自肺腑。雷大双手扶起冯三，引他到祖宗灵牌前，先焚香敬礼，再跪下祷告一通；然后冯三跪下，又是三个响头，地板发出乒乓的沉闷声音，说我冯三一定遵守祖训，潜心学艺，不忘师傅恩惠，一生思恩图报，光耀师门。红颜站在后面，文静恬适，眼横秋水。雷大喜形于色，山羊胡子抖抖颤颤，亲自捧出两本手抄正骨精典授予冯三，嘱咐好好研读，心领神会。 
　　冯三自从作了雷大的徒弟，从此就成了雷大的帮手，虽没有薪金，却有三顿饱饭，草药摊子尽管还摆起，也只是作了雷大的补充。朝夕相处，冯三与红颜都生出了亲密的意思，四只眼只要有空就照在一起，一个马牙含笑，一个脸色光鲜，羞色如红云出岫。雷大经上次红颜的遭遇，心头总有余悸，对他俩的感情发展，听之任之，心头还念阿弥陀佛。乡场的人，也由议论到默认。事情一旦成立且历经时日，似乎天要下雨，只等吹风打雷了。 
　　 
　　五 
　　 
　　冯三同红颜结婚的那天下起了绵绵秋雨，街道上泥泞不堪，以致燃烧的鞭炮经常中断，以致癞皮狗全身上下形成乌黑的斑块，活像一只花斑乌龟。姜四在人群中叫叫嚷嚷，追随鞭炮、唢呐、锣鼓和钹的声音。汪二停业一天，闭门不出，手捧一本阴阳八卦书焦头烂额。望天躲在黄葛树上，浑身湿透，雨水从他的眼睛里流到下巴上。他看见马七失魂落魄地在桥上走来走去，在雨雾中飘移不定，如同一具饱经风雨草叶衰落的稻草人。 
　　汪二终于喜形于色，将陈旧发黄的线装阴阳八卦书推倒在桌子上。当他椭圆的头颅从开启的门缝中伸出来时，冯三正以新郎的身份前去娶亲。他看见姜四在向人群甩什么，一滴污泥突然不偏不倚打在冯三佩戴的红花中心。红颜出门时娇喘轻轻，大红绸对襟衣服映照下脸色粉红，她在亲戚的簇拥下快步上轿，细雨飘在脸上，珠泪盈睫。迎亲送亲的人在鞭炮和鼓乐声中绕场转了一圈才进入冯三的住房。场上的人站在街道两旁的屋檐下，透过牛毛细雨看着手脚温软的新娘下轿。新郎喜形于色，风采照人。他们嗅着两家大门里流出的肉香，想着大吃大喝的场面，想到冯三和红颜的婚姻生活和以后老少医生的甜蜜日子，生了无穷的感慨在脸上。只有汪二手抹胡子，双眼细眯，注意着种种细节的超然反映，瞳孔如猫眼闭合。 
　　汪二记得那天晚上自己一直在失眠，听力异常发达，似乎达到了听天闻地的境界。他清晰地听到了冯三的喘息和红颜的呻吟，显得刚柔相济，温软潮湿，起伏连绵，如同五月的巫山云雨。此时，在淅淅沥沥的秋雨中，黄葛树叶随风飘落，树枝衣不遮体，汪九望天只好在树丫上龟缩如一只避难的穿山甲，眼睛像螃蟹一样鼓突，面对黑漆漆的夜色和雨幕，狼狈不堪。雷大独自一人在床上辗转反侧，回忆死去多年的老伴，想到新婚时新娘的娇羞和惊恐。马七裹在棉被里自我快慰，尖长如鼠的脑壳左右摆动，双眼紧闭，表情异常痛苦而神往，呼吸急促的大口里叫着红颜红颜…… 
　　婚后的日子冯三快乐而惬意，两口子总是出双入对，在街上走来走去很像一对传说中的蝴蝶。他们常常在山坡上携手前行或躺在草丛中卿卿我我，惊飞那些正在啄食、产卵或孵抱的山雀、野鸡。他们的行为使乡场上惯于旧风俗的人惊诧不已，引来马七更长久的失眠和手淫。冯三和红颜对各种眼光和流言置若罔闻，我行我素，晚饭后必定从那些睁着螃蟹眼睛的左邻右舍走过，沿河散步，似乎一对鸳鸯，尽情享受生命和爱情。 
　　汪二发现乖巧的冯三越来越会讨雷大的欢心，改叫师父为爸爸后，爸爸爸爸叫得很亲热，忙于采药制药，做雷大的助手。雷大讲解正骨要领、个人心得，冯三总是洗耳恭听，不耻下问；在祭拜药王菩萨时，冯三一脸的虔诚，叩头叮咚有声。 
　　有很长一段日子，清水谷乡场风和日丽，居民们安居乐业，古朴而优雅。每逢赶集，山民从四面八方汇集乡场，背篓挑担，猪、牛、羊、鸡、鸭、蛋、野物、香菇、木耳、猴头、黄花、薇菜、竹笋、魔芋、黄连、天麻、党参、核桃、柿子、板栗……在场上尽情交换，白色的头帕在阳光下宛如朵朵漂流的蘑菇，叫卖声有如潮水涌来涌去。马六的馆子酒香四溢，猜拳行令的声音在马六马七的脸上荡起迷人的涟漪。汪二忘却了幽冥的思想，一门心思做快活的生意。雷大、冯三足不出户，在病人的呻吟叫唤声中度过繁忙的一天。红颜除了收钱拿药，还收下一大堆土特产，脸上红霞纷飞，如出水的莲花。 
　　 
　　六 
　　 
　　雷大的突然死亡让人始料不及。尽管汪二后来说他在冯三的婚礼上注意到雷大印堂上的暗影，以及几次梦见雷大身穿花环、手捧旌旗化作一道魂幡，但却没有泄露天机于场上人等。雷大在初春的晚上与冯三喝了几杯酒，心情亢奋，脸色酡红，讲了一大通的习医之道和个人体验，举了不少祖传和自己的典型医案，声情并茂，洋洋得意，很晚了才徐徐上床睡觉。冯三和红颜收拾完屋子后便相携回到斜对面的家里去。汪二虽然听惯了他们床上的声音，但那天晚上特别响亮而持久，以致汪二惊醒再三，感觉到自己的床也在上下起伏颤动，有如身在一艘迎风破浪的帆船上。窗外的月光也在摇晃，使窗前那一扇蜘蛛网忽明忽暗。汪二深深理解外乡人冯三的播种意识，一阵阵浓郁的外地气息疯狂地倾泄而出，如群蜂飞舞，并固执地沉浸到石板街面下去。 
　　第二天冯三和红颜推开雷大的门，阳光已经从门外懒洋洋地照进来，如同一只狗的舌头，舔舐着室内的陈设。素来早起的雷大至今还关着房门使红颜莫名惊诧，一丝不祥之兆霎时袭上心房，心脏顿时快节奏地弹跳了三下。他们走进雷大的卧室，一会就传出了惊天动地的哭叫。 
　　雷大下葬后，很长一段时间红颜处于谵妄状态，鲜色尽褪，面色苍白眼皮浮肿，像经受寒潮袭击的山茶花。一些偏远的山民不知雷大已死，总有人抬着病人要找雷先生亲手施治，总是惹红颜泪流满面，几次晕倒。他们听说雷大亡故，连声叫着可惜，愁肠百结地抬着病人到更远的地方治疗。冯三此时垂头丧气，两只眼睛冒出复杂的水花。 
　　　　以后的日子萧条而寂寥。汪二看见冯三高长的人影在街上走过，表情变幻莫测，眼光一片混乱，总看不透城府内的陈设。汪二开始试验符咒，画了一些阴险神秘的图符在草纸上，写着太上老君急急如律令之类的咒语，然后背诵口诀，取香焚毁。但这一切都不见效，眼睛倒日渐昏花，想象力日益萎缩。 
　　雷大医室的“正骨世家”匾额已风尘仆仆，失去了往昔的光泽和豪迈之气。冯三现在是医室的主持，支撑着曾经显赫四方的正骨世家。他坐在椅子上望着空旷无奈的街道，阳光慢慢跋涉的影子恰像一群晶亮的泫巴虫。街上的石板光滑细腻，回响着数百年山民行走的脚步声；木板墙上木纹突出，犹如张张饱经风霜的面孔，成为历史的缩影。似乎一切都静止不动，像屋顶上那些横亘连绵的盆周山。 
　　这期间疯子姜四成了乡场上集中的话题。天气一热，姜四穿得很少，在街上奔来跑去的步履却日显沉重，人变得非常地好吃，不停地向阔大的嘴里塞到手的东西。当汪二看见她抓一把青杏一颗一颗地咀嚼时，蓦然惊悟到了事情的本质所在。姜四的肚子在夏天到来之时已明显地鼓突出来，在破衣的开合之中，显露出真正的丰硕。 
　　对于谁是播种者成为人们关注和猜测的中心。姜四经常出入的是红颜和马六两家，平常她最感兴趣的是冯三，爱找他动手动脚，有几次当着他敞开衣裳，露出发育良好却脏黑无比的乳房。正是服丧的日子，红颜衣裳不整，脸色苍白瘦削，曾是波光粼粼的两眼变成两潭死水。汪二曾看见姜四光着屁股从冯三屋子里跑出来，大腿上爬着一缕红血，其时红颜却在老家那边黯然神伤，沉溺在雷大的亡魂里。汪九望天的说法与汪二大相径庭，他说有个晚上他看见马七携着黑色的影子踅进了姜四的桥洞……马六却一心认为是望天作的孽，因为那一段日子汪九望天魂不守舍，双手掩着湿漉漉的裤裆老往桥那边躲藏。场上的舆论纷纷扬扬，如同油菜花田里风声过后的群群蜂子和蝴蝶，随着姜四肚子的膨胀而越发嗡嗡嘤嘤，嘈杂而细碎，直到涨大水那天以后才慢慢归于淡化。 
　　七月里的一天，狂风骤起，乌云从老鹰山和雷公山升起来，潮浪一样合围了天空，闪电像龙爪撕天，惊雷如巨大的石碾从天外砸向铁皮般的天空，滚向很远。天河的水倾流而下，大雨如泼，街面形成了水渠。多少山岭泥石飞流，洪水席卷农舍滔滔而去，河里浮游着垂死的山羊和猪仔以及木头家具和人子，全世界都是风雨雷声和惊涛骇浪的声音。汪二躲在门内，透过密集的雨幕，看着被雨雾笼罩的乡场，在电闪的一刹那，他面色如纸，目光暗绿。他感觉到河水如一条愤怒的巨龙，张牙舞爪，咆哮奔涌，浪涛的舌头已翻卷到桥上了。 
　　暴雨下了整整两天，第三天河水才消退下去。大雨大水过后，清水谷乡场再没有看见疯子姜四的身影，桥洞里空空如也，像一张饥饿已极的老妇的嘴巴。马六馆子里闲坐的人猜测她随蛟去了，她肚子里怀的，说不定是个小蛟龙。先前的一切猜测都找不到根据，姜四的新闻话题只好逐渐烟消云散，纷乱的议论就像吃完腐尸后的乌鸦，哇哇的叫声渐远渐渺，飞向目所不及的深山老林。 
　　日子重新平静，清水谷乡场的居民们消化时光的过程就像场后面座座苍穆虚静的山峦，数千年一动不动。时光如水，缓缓地从他们的吃穿住行中流过。 
　　 
　　七 
　　 
　　那天，汪二昏花的老眼睛看见冯三背着背篼，一手拿着鹤嘴锄，一手牵着红颜走向深秋的清水河。老鹰山的阴影斜在河面上，罩着那些状若伏熊的礁石。 
　　已是雷大作古第二年的秋天，红颜从悲悼中解脱出来，恢复了从前的韵致，当她的身影在水中浮动时，有许多小鱼接喋而来。 
　　他们沿着河流向老鹰山爬去。老鹰山在雷公山以西，生得高大而险峻，山峰上终日云雾缠绕，湿气浊重，野物频繁出没，历来产药，号称帝药之乡。雷大生前用药多是药农送来，验质收购，他死后，生意清淡，冯三因此决定自己上山采药。红颜要求同冯三一起去采药，看看山上的景致，分享劳动的快乐，还可同丈夫在山林里无拘无束地相亲相爱。冯三担心山高坡陡，红颜累不下来，再加上野兽出没，难免发生意外，不同意红颜一同前往。但他经不住红颜的要求，想想在林中相爱，许是一大乐事，或会产生奇迹，遂同意相伴上山。 
　　汪二晚上听惯了冯三近乎疯狂的努力运动，由于长久的劳而无功，致使目下木床的吱嘎声中偶尔传来冯三和红颜沉重的叹息，过去那种舒畅的摇动也显出了有气无力的紊乱。对于冯三来说，传宗接代，在清水谷乡场彻底扎根是头等大事，迫在眉睫，不由己不千方百计，费尽移山心力。 
　　汪二记得冯三与红颜上山那天朝霞如火如荼，山岭上嵌着锯齿状的血红色金边，辉映峡谷。有一段时间汪二坐在竹椅里打瞌睡，梦见天上的红霞沿山巅淋漓而下，浩浩荡荡，注入清水河，然后顺流而下，翻腾的波浪宛如朵朵映山红。红色江水的头流如一堵鲜艳的门枋，一只白鹤从门楣上伸出美丽无比的头，朝前扇动洁白的翅翼，噢噢欢叫。江流掀起的清风馨香扑鼻，似曾相闻。汪二那时正在河边，红色的水流过他的左足，使之赤红不褪，就像才出染缸的粗麻布。 
　　汪二沉沉睡去，不知红日西斜，晚风拂柳，密集飞舞的蝙蝠昏黑了天空。有人尖利的叫声撕破了汪二梦中的红幕。穿过薄暮，他看见冯三抱着红颜从街上疲惫不堪地走向家门。他身上沾满血迹。红颜在冯三的怀抱里双目紧闭，头顶的左边有个大洞，红白相间的液体已经凝固，状如一朵正在凋谢的芙蓉花。她的红花花衣服有几处已被撕破，掉下来的部分像残旗的一角在飘荡，上面粘糊着块块乌血，一只手臂从冯三的搂抱中耷拉下来，随着冯三的步子前后摆动。 
　　惊叫声引来了很多端碗或不端碗的人，有的人点起了火把，纷纷询问出了什么事。冯三呆若木偶，两眼冰冷而干枯，定定地看着前面，仿佛失去了灵性，跟着冥冥中的牵引者行走，一声不吭。 
　　冯三把红颜放在床上后，仍然失魂落魄，呆坐一旁，看着苍白的红颜视若不见。一些人站在屋内，一些人围在屋外，屋内叽叽喳喳，互相议论，屋外大呼小叫，还有人幸灾乐祸。乡场像一只热锅，人们像热锅上的蚂蚁。冯三突然头发竖立，眼白一翻，大叫一声你们出去！全部滚！乡场上的众多土著先是震呆了，然后如同崩缺的水哗哗流出了冯三的卧房，流出了堂屋，流到了街上。 
　　汪二听见冯三乒地关了房门，然后发出狼嗥一样的哭声，使得场上转悠的秋风顿时号啕奔窜，寒碜刺骨。有几颗星星从天空黑暗的脸上划出几条泪痕飞落而去，消逝在苍茫的老鹰山那边。场上的人交头接耳一阵后，各自奔向家里，哐当地关了木板门，然后做着一夜的恶梦。 
　　一连两天冯三关在最里面的卧房里没有出来。雷大亲戚乒乓的敲门声惊飞了无奈的苍蝇，家家户户的门板内悄悄伸出长头发和短头发的脑壳，鼓着螃蟹似的眼睛，朝这边张望。任凭外面拍叫，冯三只如死了一般，房间里没有一丝声响，只有丝丝水气，从屋顶上不易察觉地荏苒。有人劝雷大亲戚破门而入，怕冯三想不开随红颜而去，但还没有砸第二下，里面就响起了石块摔在门窗上的声音。 
　　第三天冯三才晃晃悠悠地走出门来，浅淡的血迹在脸上斑斑驳驳，眼球红如白兔，只是双手已清洗干净，略显苍白而浮肿，夹杂一些红色斑块。他到木匠铺买了一口柏木棺材，叫人抬回家去，放置到堂屋后，又把乡场关在门外。 
　　冯三再度将门打开时，堂屋内的棺材已经被他用钉子封闭，上了泥青。他身形萎顿，朝斜对面的医室走去，感觉像走在云上，秋风扇起的衣角恰如旌幡飞扬。天空阴霾，秋雨似乎在远山茫茫飘落。雷大的亲戚已将大门闩上，并抵了木棒，一任冯三拍打，似乎是对他的回敬。哐哐的拍门声引起了癞皮狗的兴趣和警惕，它跑到距离冯三一丈远的地方汪汪吠叫，不断地进退，前腿在地上刨着杂乱的扇形痕迹。冯三在久久拍不开的大门和狗的叫骂声中顿时觉得一切都很陌生，像刚刚到乡场上一般。回首一望，街道萧条，房舍凄凄，落木潇潇，到处是虚无的面孔和空洞的眼睛。他的长发在秋风中翻来翻去，如同乌鸦逆飞在台风中的羽毛。 
　　 
　　红颜落葬那天全场的人都冒雨前往，在泥泞的路上艰难地爬行。冯三穿戴粗麻布孝服，脸上不知是泪是雨。汪二走在队伍后边，拄着拐杖，戴着斗笠披着蓑衣，如一只缓缓爬行的蜗牛。路上散落的纸符被行人踩成了稀泥，鞭炮声断断续续，在山谷间沉闷地回应。棺木落土后，冯三用锨铲了第一锨土，雷大的亲戚铲了第二锨。哭声、鼓钹声、唢呐声、炮仗声响成一片。 
　　红颜的坟墓从此就立在乡场西面的山梁上，与雷大的坟墓遥遥相望。 
　　秋雨一连下了好几天，汪二看见冯三经常走上山去，半天后才落汤鸡一般回到屋子，然后开始了漫长的沉睡。自从参加红颜的葬礼后，汪二就加重了持续不愈的咳嗽，左脚竟有些麻木。 
　　 
　　八 
　　 
　　现在，汪二已随夜色的逝去从恶梦中挣扎出来。公鸡一浪高过一浪地高声啼叫。天已蒙蒙发白，雨已经停了，但沉重而厚实的雾气仍然笼罩着四野，贴在玻璃上渐渐形成条条泪流。左脚疼痛依旧，好像在往上身移动，手掌又津津生汗。 
　　汪二开了门，伸长脖子吞吐着湿重而新鲜的空气。当天已大亮后，他看见木板门壁上长满了青苔，一片毛茸茸的暗绿中，有几朵黑色的菌子怪头怪脑地挺出来。雨雾中的清水谷乡场有如一只岩石下巨大的绿毛乌龟，一动不动。对面屋顶那边的黄葛树正在不停地落叶，清水河顽石累累，水流瘦弱而清明。雷大的亲戚离去后，屋檐下布满了蛛网，招牌不知何去，房门上的大铁锁锈迹斑斑，昔日的丰采早已荡然无存。倒是冯三的门楣上，嵌着一块长方形的雕刻匾额，“冯三正骨”几个魏碑体大字骨架有力，入木三分。 
　　红颜死去两年后，冯三接骨斗榫的手艺突飞猛进，几乎达到了手到骨顺的境界，且治愈后一如从前，了无残迹，特别是女人骨病，更是手到病除，立竿见影。山内山外的病人慕名前来，翻山涉水，争先恐后，有时在乡场上排成巨龙一般的列子，令冯三手忙脚乱，施治不暇。汪二和马六马七也生意兴隆，既忘却了纷争，也忘却了病人及家属的呻吟和叫嚷，清水谷乡场一片热闹繁荣。 
　　冯三骨科的案例不胜枚举，有些经典操作至今仍在大巴山区广为流传，讲者津津乐道，听声瞠目结舌，啧啧称奇。一位古稀女人右腿髋关节脱臼，右腿不能动弹，脸色因疼痛而青白如干菜，冷汗从脸上流泛，在密集而深刻的皱纹里浸润不息。她被抬到冯三医室时，呻吟如丝如线，轻飘而虚弱。冯三骨节粗大的手指在她髋部一摸索，她发出了最大的痛叫声，冷汗如雨，呼吸急促。冯三收回粗壮有力汗毛葳蕤的手，望着她的眼色，然后叫人把她抬到木板上，将左腿曲着，只伸直右腿。老娘惊恐地看着冯三，瘪嘴洞开，干瘦的身体哆嗦有声。她的儿子女婿屏声禁气，不敢出声。冯三不慌不忙，平常冷漠的脸上堆出笑，浓黑的胡髭里马牙显露。他轻声细语地问了老娘一些家常琐事，比如儿孙几个牛羊几头等等，老娘逐渐忘却了眼前的厉害，绷紧的脸皮开始松弛，眼里渐次点亮了生命的光彩。此时冯三暗暗抓一把白亮的斧子在手，藏在身后，用左手按住老娘的曲膝，在轻缓的按摩中，突然笑脸顿收，脸色凶恶，举起斧子说：你这么老了还不正经，弄脱一条腿要它何用！一条长一条短，不如把长的砍了！猛然将斧子砍向老娘平直摊放的右脚。老娘尖叫一声，奋力收腿，冯三借助左手的力量，只听吃咕一声，那条腿竟然抽动上去了。冯三复露出笑脸，扔掉斧子，说声好了，取药酒擦上，按摩一番，再烤几张狗皮膏药给她贴上。看着又能拗动的大腿，老娘和儿子女婿千恩万谢，连声叫喊神医，眼泪夺眶而出。老娘被扶下木板，要给冯三叩头谢恩，早被冯三挽住，叮咛了一些注意事项，送出门外，叫下一个进来。 
　　冯三还表现了一次真正的壮举。精华山一个八岁女孩被滚石打伤，手脚和左胁多处粉碎性骨折，家人无钱医治，在别人劝说下找巫婆来跳神，企望神鬼创造奇迹。小女孩躺在床上叫唤，巫婆又唱又跳，焚香烧纸，烟雾缭绕，大人在一旁叩头作揖。冯三听说后怒目圆睁，胡髭颤动，当即找了个向导赶到小女孩家，察看了病情，赶走了巫婆，骂退了几个当地的村民，说狗日的谋财害命，不把人当人，老子冯三包倒医好不收一个钱！他将小女孩抬到乡场，放在医室内的木板床上。那天乡场上来了好多人，目睹冯三施展绝技。冯三不慌不忙，先从里屋倒出一小杯汤药，给小女孩喝，说喝了就不疼了。小女孩惊恐的眼睛流着泪，有似信不信的神色，对冯三既敬畏又依赖。她的父母在边上诚惶诚恐，看到那么多人的赞叹，又一脸的感恩戴德。小女孩喝了汤药，迷糊想睡；冯三也准备好了药具，先将胁骨推拿复位，糊上药膏，贴上夹板，用绷带缠好，再将手脚的骨头慢慢按捏复位，分别糊上药膏，用竹板固定，缠好绷带，最后嘘一口气，擦一把汗。一个时辰之中，小女孩确实没有哭叫，围观的人有增无减，有时鸦雀无声，有时赞论纷纷，最后都鼓掌欢呼。冯三很得意，还说小意思小意思。小女孩在冯三医室住了一个多月，冯三按时换药和调理，其间的伙食都由冯三付账，马六送来。小女孩胁部及手脚消肿后，精神一天比一天好，人还长胖了，看到冯三就露出缺牙的笑，喊叔叔的声音里充满感激。她父母逢人都夸冯三人好医术好，神仙下凡，天下难找。小女孩回家的那天，虽然胸部和手脚都还缠着绷带，但手指和脚趾都能动，小臂和小腿都能弯，看来只要休息两月就没事了。那天场上仍然来了好多人，像举行欢送仪式似的，炸了鞭炮，放了火铳。几个月后，小女孩同她父亲来到乡场，提一只老母鸡两块老腊肉，给冯三叩头谢恩。大家看到她完全康复了，伸出手脚，看不出一点异样。从那后，神医正骨冯三的口碑越传越响，越传越远，越传越神，以致巫婆神汉的影响力在周围日渐减弱。 
　　没事的时候，冯三就到马六的馆子去，要两盘烧腊，半只野鸡，慢慢地下酒。他总是坐在靠河的窗前，抬眼可以看到窗外的山梁，可以嗅到从山上吹来的树木和花草的清香。冯三喝着喝着，眼光总停留在山梁上红颜的坟墓处，慢慢地心思郁结，情绪如河水东流。往事历历在目，依稀可见红颜秋水似的眼睛和婀娜的腰肢。此时马七躲在木楼上，透过木板的节疤眼窥视冯三的一举一动和面部微妙的反应。冯三孤寂如一只深山的老虎，大口大口地喝酒，一直到夕阳西下，山影变暗，河流朦胧。所有的顾客都已走光，蜡烛把冯三的影子投在墙上异常庞大，微风吹摇烛光，影子如狗熊蠢动。马六坐在凳子上等待打烊，有时有人在门口伸过黑乎乎的脑袋向里探望，知道是冯三在喝酒，就拖着嚓嚓的脚步声远去。冯三脾气很大，有时候最烦人打搅。待他酩酊大醉后，一会自言自语，一会唱几句川腔，一会吹嘘自己的医术如何了得，天下无二。马六把他送到街上后，他依然在唱，只是断断续续，时高时低，失了常规，一如他偏偏倒倒趔趔趄趄的姿态。冯三回屋后，关紧大门，里面的唱腔闭闷而沉重，接着或者是哈哈大笑，或者是痛哭失声。 
　　现在，汪二和马六马七诸人聚在油灯下，像一群苍蝇呜噜呜噜。冯三已是乡场上的名人，如同漂流到河岸的小苗长成了大树，他们既敬畏又妒嫉。起初大家对他医术的精进不可思议也无暇思议，只沉醉在带来的火爆生意上。当生意的红火已持续到令人忘却原因的时候，他们便感到冯三成了妖怪，心中的不快变成了窃议。那天汪二到马六馆子鬼鬼崇崇地说，冯三到清水谷乡场是蓄谋已久耐人寻味的。他说阴曹地府的人告诉他，冯三先谋害了王五，因为花圈和药铺不能两立；占了他的房子后又耍手段勾引红颜，到手后即谋死雷大，夺取了雷大生前一直没有弄精通的正骨密笈；见红颜不能传宗接代，又将红颜推下悬崖，从而独霸雷大的江山。汪二说话时神情入定，一如从前，仿佛神鬼附身借口说话。马七印证说冯三的内室门板坚硬，铁锁长留，不准任何人进入半步，里面黑咕隆咚，寒气逼人。大家都知道那是冯三的炼药禁地，秘不可泄，但是否炼药只是借口，实质上却是在里面悄悄琢磨正骨秘笈呢？冯三医术精劣先后相距天壤，实在让人摸不着底细。现在冯三名利双收，财源茂盛，酒肉不断，尽管有时乐极生悲，但他的笑声还是场上最响亮的。马七还说冯三给年轻女病人接骨疗伤时眼光迷乱，口气轻佻，双手在身上不住地捏摸，活像两只蜘蛛……这该死的外乡人！他们讨论不休，在如豆的灯光下眼睛绿光闪闪，鬼鬼祟祟。 
　　每当冯三醉酒后汪二就走到马六馆子，打听他流露出的任何消息。尽管马六千方百计套话，马七竞竞业业窥探，但冯三口头很紧，无懈可击，即使他烂醉如泥，说的话也不能与他们的推断相合。再说冯三拒绝了所有提亲的人，没有再娶的意思，倒是对红颜念念不忘。这个怪物外地佬！汪二说，眼睛里突然一片漆黑，只一个亮点有若夏天的萤火虫。汪九望天此时也坐在矮凳上，像一只癞蛤蟆，眼睛望着窗外的山梁发呆。 
　　 
　　九 
　　 
　　冯三又提一壶酒拿一只马六卤熟的野鸡走上山梁。红颜的坟墓已青草茵茵，阳光软弱无力地晾晒在草丛中。墓碑前面的柏树将蓬勃的阴影罩在墓前，显得孤寂而寒冷。 
　　冯三席地而坐，面对高大的青石墓碑，如同面对旧日红颜。他将一只碗一双筷子置放在碑前，再斟上一杯白酒，给自己倒一土碗，说我们两个慢慢喝，抓起碗喝一大口，酒水从嘴角流到脖子里。他给红颜的碗里撕了一个鸡腿，说，吃吧，红颜，吃饱！随后抓起野鸡塞进马牙里撕咬，喉咙里咕咕的声音恰如夏日夜晚暴雨过后的清水河。阳光把大山的阴影慢慢挪动，山风呜呜咽咽，松涛阵阵，恰如起伏不息的弦乐。有山歌从山那边遥遥传来，凄凉而豪迈，单纯而悠长。远山山巅上白云朵朵，洁白无瑕，使冯三想起昔日红颜坟上的朵朵花圈。在山巅与山巅的缺口处，白云舒卷，如丝如纱，如棉如帛。山巅如在空中飘浮，胜似仙景。 
　　酩酊大醉的冯三靠在墓碑上鼾声大作，在喃喃呼唤中红颜踏云而来。在她的映照下白云翻然化作彩霞，天地间万紫千红。一丝口涎从冯三的胡子上晶亮亮地飘落，像断藕留下的白丝。冯三惊醒后，冷汗湿了双颊，只见暮色苍茫，清风吹拂着坟上的青蒿呼呼有声，苦香味随风飘散。 
　　冯三又在马六的馆子大碗地喝酒。馆子里聚了一些人，在春天的温暖中目睹醉鬼冯三发酒疯。此时冯三长发遮眉，唱着高亢川剧，声音沙哑，不成旋律。总有人恭维他的医术，以激发他疯狂的精神。冯三停止唱歌，挥动着手，目光散乱光芒四射，他说爷们的本事不是吹的，随便找一具尸骨零乱放一堆，吹灭灯火，不要一刻斗齐，二百零六块骨头绝不出错，这就是本事！风吹动墙上的灯火，屋内阴影收缩扩张，冯三脸上明暗变幻，声如狼嚎，征服了乡场上的各色人等。汪二透过冯三的形象，隐隐看到了他脱身的灵魂，一如他身后忽张忽缩的阴影，禁不住喷嚏爆炸，接着鼎罐滚石梯似的干咳，似乎岔了气。马七突然说老子不信！打个赌！冯三说龟儿子不赌，输一个月的酒肉钱！马六用眼光狠狠地打了马七一个耳光，然后一口吹灭了柜台上的另一支蜡烛，屋内的阴影陡然增多。汪九望天乘乱吹灭了墙上的蜡烛和油灯，马六馆子顿时一团漆黑。冯三将酒碗砸到地上，咣当一响，地板震动，同时如狼一声嚎叫：老子还要喝，王八蛋！围观的人胆颤心惊，如同遇鬼，纷纷逃窜。 
　　当第二天冯三坐在马六馆子时，有人问他是否可在刻钟之内斗齐一具尸骨，冯三矢口否认，根本不承认昨天晚上说过这样的话。马七说你同我打赌，我要兑现。冯三将半碗白酒迎面泼向马七，使他的尖脸骤然变形。 
　　 
　　十 
　　 
　　汪二现在行走有些跛，梦中的情景时常打扰着他的思想。秋天随风而至，秋雨越下越密，连天接地，漫进了家家户户，腐烂的树叶和水果从树干上流下色彩不一的汁水。连绵不断的雨水使汪二四体霉变，以往的通阴和预言的本领支离破碎，逐渐消解，形如雨水浸润下的黄土墙壁。乡场上了无生气，人们蜷缩在屋子里沉沉酣睡，半天不欲转侧翻身。雨滴从瓦片的隙缝掉进承接的桶桶盆盆，发出均匀而单调的嘀嗒声，仿佛催眠的乐曲。屋檐漫不经心地滴着水，水泡生成和破灭的响声此起彼伏，响彻长街。暗蓝色的雨雾遮掩了乡场周围的一切山梁树木，周围原先高大的盆周山都已消逝不见，乡场就像云雾之海中的一片树叶，孤独而寂寥。 
　　汪二悬头在门侧，手扶门框，眼光被雨雾湿透。他想冯三此时一定在酣然沉睡，关闭的房门冷漠而孤僻。汪二在秋雨季节里感觉身体正在退化，头痛难忍，幻影纷飞，神经在体内根根断裂，那声音犹如雨天祭祀用的鞭炮。他实在忍无可忍，把一腔怨气都归罪在冯三头上。他转身提了一把斧子，才立起身就头重脚轻跌倒在地，人事不省。他耳朵边的地上，一只黑色的蘑菇迅速生长，形如一只年深日久的小木偶。 
　　马六馆子只有冯三坐在老位子上喝酒。木格窗外雨雾蒙蒙，看不清红颜坟墓所在的山梁。在这样的天气里喝酒很容易使人沉醉。马六和马七总是热情地为冯三斟酒倒茶。在漫长而寂寥的秋雨季节，马六曾带了一个年青的俏女子为冯三把盏，介绍是自己的侄女。俏女子温言软语，有如黄鹂鸣春。冯三在醉态中曾抚摸她的肩膀和头发，但呼唤的却是红颜。当马六说明做媒的意思，冯三大骂一声，将酒壶甩到窗外，并一脚踢翻了凳子，砸在马六侄女的脚上。从那以后再没人敢为冯三谋亲。对冯三的行径，乡场上的人百思不解，只好听之任之，静观时局的变化。现在，马七看着冯三穷目远眺雾雨中的山梁，发出悠长而深重的叹息，多毛的面孔上浮出一层绿霉的颜色。那天马七为冯三准备了难得的野鹿肉和麂子肉，熬了野菌汤，送上一罐高粱大曲，在冯三醉后悄悄溜出了馆子。 
　　谁也不知道马七是怎样进入冯三的禁地的，他刚一进屋，迎面扑来一股潮霉得令人随即腐烂的气味，夹杂着酒精、药材、木头、毛皮、衣物等等不可分解的气息。屋内黢黑，如同走进了一座埋藏地底多年的墓窟，只有房顶上有两匹亮瓦，透进一丝暗光。冯三在红颜死后彻底地修理了这个神秘内室，从那以后再无第二人进入。马七深知冯三很有钱，一定藏在某个地方。尽管马七贼胆包天，身临此境却心惊胆颤，心跳如野狼追逐下的山羊。他划亮火柴，察看屋内的陈设，寻找藏钱和正骨秘笈的地方。一根火柴刚灭，他听到冯三哼着不成调的川东民歌走回家来。马七赶紧隐藏在身后的蓬布后面，屏心静气，不敢作声。冯三关了医室的大门，摸索着走过一个偏狭的过道，忽高忽低地哼歌。冯三拿钥匙开门，发觉门已开，歌声顿收，一脸迷惑。他进得门来，赶紧用铁棍闩上，点亮油灯，用朦胧的醉眼四下探视，没见异常，只听见细雨在屋顶上沙沙作响。冯三晃晃悠悠的身影在墙上摆来摆去，令马七惊恐万状，一心想如何脱身出去。 
　　冯三静下心来，川东民歌在喉咙里又轻颤而出。他掏出一串钥匙，打开床头的立柜，从里面拿出一个巨大的布口袋放在床上。马七睁大眼睛从蓬布的小孔中望出去，看见冯三展开白布，里面竟露出一堆尸骨，在灯光下白得发蓝。冯三捧着头骨贴在嘴唇上亲吻，口里不住地轻声唤着红颜的名字。借着灯光，马七看见头盖骨的左边有一个缺口，收束了一圈暗影。楼板上耗子吱吱响过，冯三倏然回首，胡须颤动，马牙开启，两眼阴森警惕，绿光逼人。马七受死一样闭上眼睛，感觉到冯三一口吹灭了油灯，才悄悄地回过神来。他隐隐觉得冯三跪在床上，吱咕地摆弄尸骨，斗完整后和衣躺下，用手逐节逐节地把捏，先是哭叫红颜，说你为什么抛下我，我好孤独，好冷清。我只有这样天天陪你，跟你说话，为你整妆……然后声音渐小，叽哩咕噜说些什么听不清楚。 
　　马七魂飞魄散，汗出如浆，等到冯三鼾声大作后，悄悄钻出蓬布，去开铁门闩。他费了九牛二虎之力开了门，幸亏多年的功夫，没有发出响动。他逃到街上，早已尿湿了裤子，摔了两跤后跑回家去。他躺在床上，刚才的情景又浮在眼前，不仅驱之不去，还像魔鬼缠身一样越来越沉重地压迫着他，恍惚中看见冯三举着一具尸骨向他砸来，那尸骨突然张牙舞爪，鲜血淋漓，抓住他的脖子……马七大叫一声，精神失常，一会哭一会笑，口里叫着冯三、红颜、尸骨几个字，惊叫的声音引起了鸡鸣狗吠，在乡场上响成一片。 
　　第二天冯三被前来看病的人叫醒。他看到了洞开的房门，怒气冲冲地跳出来，如同一只被激怒的老虎。他把病人及其家属都赶出门去，提了一把砍刀，怒吼着要杀死进屋的强盗。 
　　天上的雨已经停了，云层稀薄，透出稚气的阳光。场上陡然聚了很多人，远远地围观着发狂的冯三。此时马七目光呆滞，如同行尸走肉，不停地叫着冯三、红颜、尸骨，冯三、红颜、尸骨，朝人群走来，马六在后面呼天抢地地追赶。 
　　冯三看见这个场面，顿如抽了精血一般，脸色苍白，混乱的头发胡须如一丛野草。他垂下手，砍刀叮当地掉在石板上。 
　　冯三没有再看病。一个大雾弥漫的早上，汪二看见他提了一个包袱，与他来时相同，无精无气地走过旧石桥，走上了通往山外的石板路。他曾回头眺望场后的山梁，一切都浑然不显，浓雾模糊了他高长的身影，最后全部隐没在雾中，了无痕迹。 
　　责任编辑楚 风 
群英会
秦无衣 
　　本故事中人物纯属虚构，如有雷同，请勿对号入座！ 
　　 
　　我刚分配到海峡电视台电视剧制作中心的时候，正赶上中心准备筹拍电视系列剧《三言二拍》。中心常务副主任李馗向全国各地大撒请帖，邀请各路摇笔杆子的高手都来参加他的《三言二拍》拍摄筹划会。 
　　李馗在上个世纪60年代时，还只是报社里一个不起眼的排版工。70年代末，不知从什么地方搞了一个前国民党将领回归大陆的题材，编了篇小说，获得第N届全国优秀中篇小说奖，一举成名。听说1996年中心刚成立时，台长侯爱材任命他当时正赏识的一位副台长陈松兼任中心主任，李馗因为不是党员，只能任常务副主任，主持中心日常工作。李馗对这种有实无名的安排仍旧很不满。他多少也算个文人，而文人最看重的毕竟还是名分。李馗心里有气，就私下纠集了一些亲信联名签了一份类似“劝进表”式的文书给台里，说李馗能力出众，堪当重任。未果。 
　　会议定在中心刚建好的拍摄基地举行。李馗是这次会议的组织者，因此在会议开始前半个月他就忙开了。他粗黑的大手一挥，三十万元就成了会议经费。会计吓了一跳，赶紧去找陈松。陈松笑道：“中心刚成立，要造成全国性的影响，就应该有大家风度。你在账面上再加五万，我们不能丢面子。” 
　　李馗吩咐他一手提拔上来的办公室主任黄娜娜直接负责会议的组织安排，而由中心掌管资料库的高秋配合她的工作。黄娜娜以前在前锋话剧团跳过舞，年过四十了，身材还跟女孩似的，脸上也没什么皱纹。她很不高兴地说：“高秋她又不是办公室的人，我怎么差遣她？看她整天鼻孔朝天的傲慢样子，谁敢派她的活？” 
　　李馗说：“这是陈松的意思。高秋她是陈松介绍进来的，你一定要跟她搞好关系。你明白我的意思了吗？” 
　　黄娜娜从鼻孔里哼了一声。 
　　李馗派给我的活是担任会议的文书，整理材料，作会议记录。我说这不是秘书的工作吗？李馗拍拍我的肩膀说：“怎么，委屈你了？这次来的可都是全国的名流，正好给你一个学习的机会。你知道吗？我从前就干过排版工。凡事总得从头做起。” 
　　那天晚上，陈松要宴请上海来的一位著名女演员虞浪，把我也叫去了。陈松是搞政工出身的，对影视戏剧专业并不很在行，所以就特别喜欢跟名流凑在一起。他跟李馗一样，胖乎乎的，头发往后梳，没事时就拿出一把牛角梳子梳理一下头发，说这样可以顺便整理一下头绪。我和陈松先到了广东酒家候着。 
　　陈松对我说：“我们台里跟中心的人际关系很复杂，你要小心，千万别自作聪明。看你老实，我把你当小兄弟看了。” 
　　我心里稍为不快，但脸上还是堆满了笑容。这时瘦瘦高高的叶导来了，他冲我点了点头，就在陈松身边落座了。叶导问陈松说：“老板，今天李馗来不来？” 
　　陈松笑道：“我叫过他了，来不来是他的事。最近他忙着呢！”当初李馗闹“劝进表”时，陈松也看到了那个文书，因此对李馗和中心的一些人耿耿于怀。但他表面上仍是一团和气，见人就笑眯眯的。 
　　叶导冷笑一声：“他忙个屁！” 
　　叶导上个世纪60年代毕业于中央戏剧学院。他最先分在前锋话剧团，文革后被下放到闽西，直到80年代初才回到清城。他在闽西的日子是给中学生上课。多年下来，他的意志被剥蚀得一干二净，终日以酒为友，心情冲淡。后来据李馗私下里告诉我，文革之后恢复高考，叶导的班考了倒数第一。原因是他每天上课时，通常只讲授天下名菜的烹饪方法，讲得学生们的口水直流。校长大怒，拍着桌子对他说：“要知道这样，我早让你负责食堂的工作去。” 
　　80年代中期，台里筹办电视剧部，叶导被挖了回来。他拍了几部单本剧，那时电视剧新鲜得要命，他的戏播出效果在同行中反应还不错。他后来参加了《聊斋》剧组。每天他带领剧组出去拍摄时，安排好场面和镜头后，就打起了盹。拍摄结束，场记过来推了推他，他乍然而醒，便抹了把脸，朝场记兼制片小马叫道：“快去搞几瓶啤酒，让大家轻松轻松。” 
　　小马后来也成了电视剧部的导演。马导见谁都说：“叶导大智若愚，把我们扶上路了。” 
　　这时叶导掏出一包烟，替陈松点上一支，说：“陈台长，科班出身的跟江湖上的草台班子就是不一样。像我们的一纸文凭，就够他们忙乎一辈子了。” 
　　陈松笑眯眯地吸着烟，说：“叶导，我的学历也不怎么样，不就是省委党校出来的吗？是不是也算草台班子啊？！” 
　　叶导慌忙笑说：“哪儿的话呢！你才是真正的带头人！” 
　　陈松听了这话，忍不住哈哈大笑起来。 
　　接着来的是马导，他现在已经是中心的副主任了。马导在中心三个正副主任中，地位最不显眼。他原是京剧团出来的，自幼就在舞台上打滚，滚来滚去终于滚到了官场上。马导跟我和叶导寒暄了几句，便跟陈松凑在一起交头接耳了。 
　　过会儿女演员虞浪来了，她已经快五十岁了，不过因为保养得好，仍然眉目清秀，顾盼生辉，看上去就像是四十出头的模样。叶导忙抢上几步，紧紧握住虞浪的手说：“老同学，你看你看，才一年没见面，你又年轻了十岁！” 
　　这话把虞浪乐坏了，笑着说：“老叶，以后我再也不敢见你了，再年轻十岁，我就不像老太太，你又要来追我了。” 
　　大家都笑，便相让着入座了。 
　　虞浪吃了几筷子菜就不动了。陈松问她是不是菜太咸了。虞浪说：“我来清城几次，这里的菜味道已经习惯了。不过是因为这些天老沾荤味，胃口就上不来了。我下剧组的时候，胃口最好，有时一口气可以吃下三碗米饭。” 
　　陈松说：“我胃口什么时候都好，饭是本钱哪。我现在是能吃一天就赚一天。” 
　　叶导叉了一筷子石斑鱼，沾了点芥末和醋填进嘴里，还没来得及咽下就说：“难怪小虞你青春长驻，真是养颜有术。我吃菜从来都比较精细，好菜便吃，烹饪不好的用鼻子嗅嗅就知道了，都懒得动筷子。现在够味的菜越来越少了。想当年在闽西……” 
　　马导赶紧端起酒杯笑着说：“叶导，我敬你一杯。”便把叶导冗长的故事给堵住了。 
　　大家菜都吃得很少，只有叶导和我吃得比较起劲。酒过数巡，陈松的眼睛都红了，他的情绪显得有点不安，两手捋着笔直的头发。他的头发本来梳得油光泛亮，此时全都乱了。随后他拿了根牙签，身子往后一仰，眼睛看着天花板，说道：“今天虞大姐在这，我本来不想多说，家丑不可外扬嘛。不过中心有的人脸皮实在是太厚了。当时拉了十来个人搞什么联名签字，这不是对组织的不信任吗？别以为得过什么奖就了不起，到天上去了。谁不知道他的底子啊？！那档案简直就不能看，一塌糊涂。他不给我面子，还指望我给他面子？！” 
　　叶导和马导虽然知道陈松骂的是李馗，但两人的脸色还是有点难堪。他们俩当初都在“劝进表”上面签了字的。虞浪见陈松喝得有些高了，就拿起酒杯笑着说：“大家难得聚在一起，我敬陈主任一杯。”说着喝了一杯。 
　　陈松说：“虞大姐方便的话，再在这里呆两天，过两天到我们中心基地去走走。” 
　　 
　　会议是在九月初召开的。 
　　负责会务的办公室主任黄娜娜突然发现了一个要命的问题：拍摄基地的水管出不来水！ 
　　李馗急得两眼都突出来了，一支接一支地抽烟。黄娜娜说：“基地属于清城郊县地域，水电都要通过他们。他们是地头蛇，拿他们没办法的。” 
　　会务高秋说：“陈主任跟这一带当官的很熟，他也许有办法。请他给县里打个电话试试看。” 
　　李馗沉吟一会说：“那你去试试。” 
　　陈松接到高秋的电话后很不高兴，说：“这么大的事情他李馗干嘛不自己跟我说？！” 
　　高秋忙把话筒递给一边的李馗。李馗只好接过话筒，跟陈松聊了半天，那表情就像要约情人出来喝咖啡似的。 
　　第二天水电就通了。李馗骂了一句，但脸上仍然是一副兴高彩烈的样子，一件尴尬事毕竟解决了。 
　　 各地的名流三三两两陆续来了。 
　　那天，我正在宿舍睡大觉，李馗风风火火冲进来，把我从床上拎起来，给了我一支烟，要我负责去接客人。那两天我拼命跑机场，手上持久地托举着一块写着那些名流名字的牌子，随后便有一些大老爷们聚到我身边。这些人看上去像是种庄稼的，但一报出名头却让人吃惊。我在凑齐一辆面包车的人数后，便把这些名流送到了中心的拍摄基地。他们中不少人我以前断断续续都翻阅或观看过他们的作品，见面时不免说一些钦仰的话。 
　　会议开始前一天来了几个人，是李馗亲自开着大奔去接的，看来这几人来历不凡。 
　　几个名流都是北京来的，为首一位老头形象枯瘦，手里抡着一根竹杖，声音洪亮，健步如飞。他就是这次会议的压阵人物魏老。 
　　魏老成名于上个世纪30年代，跟我以前的研究生导师是同学。跟早先来的那些名流相比，他算是老前辈了。到了基地，一众名流都拥上前去与魏老寒暄。魏老居然能随口叫出其中一些人的名字，随即批评了几句他们的近作。大家对魏老的博闻强记留下了深刻的印象。 
　　那些没被叫上名字的人心里若有所失，暗骂道：“有什么了不起的，欺世盗名罢了！” 
　　魏老来到住处时，他的目光很快就被前来迎接的高秋所吸引。那天高秋穿了一条超短裙，上身是低胸背心，头发染成褐色。魏老忙前进一步握着高秋的手说：“你怎么这么像我当年在重庆认识的一位女演员？可惜她后来被迫害死了。你是北方人吧？不过看你清秀的样子，又像江南一带的。” 
　　高秋高兴地说：“我妈是上海人，我爸是山东东平人。” 
　　魏老说：“这就难怪了。是武松的老乡。武松所在的清河县古时就属东平。有空多到我的房间坐一坐，聊一聊。我也是山东人。” 
　　魏老住进中心基地的最高级套房后，随即便要洗澡。他一拧热水龙头，喷出来的却是凉水。他全身一激灵，打了个喷嚏，于是拿起电话便对李馗说：“九头鸟，你想把我冻死呵？！” 
　　李馗赶紧叫来高秋。高秋说：“这些后勤设施的事是黄娜娜负责的。” 
　　李馗又叫来黄娜娜。黄娜娜乜着眼说：“我只管水电，你可没让我负责供应热水。” 
　　李馗一拍桌子道：“你们再这样，我另外叫人来。你们看看来的都是什么人？再这么闹下去，我的面子往哪搁？人家不都是冲我来的吗？好了，你们叫几个人拎几桶热水到魏老的房间去。” 
　　黄娜娜冷笑说：“是不是还要给他搓背啊？” 
　　李馗道：“办事要有分寸。你们想搓就搓好了。” 
　　那天晚饭后，魏老到江边散步，迎面碰上高秋。魏老挥着竹杖，笑着说：“小老乡，咱们正好一起去溜达溜达。”高秋一口答应了。 
　　两人散步回来后，在魏老的房里呆了一个多小时，其间有几个名流要拜访魏老，结果都吃了闭门羹。 
　　黄娜娜便找了李馗说：“老板，干脆叫高秋陪魏老得了，除了这之外，她还能干什么？整天碍手碍脚的。” 
　　李馗显然也很不高兴，不由说道：“这回陈松绿帽子戴得可是亮晃晃的！” 
　　黄娜娜冷笑说：“他不也给人家家里那位戴绿帽子了吗？” 
　　李馗看了一眼。黄娜娜脸突然红了。 
　　第二天，高秋一大早就来找我，她把几张纸递给我说：“这是昨晚我采访魏老后连夜赶写出来的文稿，你帮我改一改，到时候跟通讯稿一起发出去。” 
　　我吓了一跳，我吃惊并不是高秋来得突然，而是我绝对没有想到她还会舞文弄墨。我看了标题：“乐莫乐兮新相知——走近当代‘屈原’魏老”。 
　　我问道：“这题目是魏老给你取的吧？” 
　　高秋睁大了眼睛说：“神了。你怎么知道的？是魏老告诉你的？他还跟你说了什么？”我说是我自己瞎猜的。她像是松了口气。我翻了翻文章说：“稿子先留我这，至于能不能发还要李馗的签字。” 
　　我发现高秋虽然整天鼻孔朝天，目中无人，可脑子里其实还是空荡荡的，肚子里的东西就更不要说了。她的稿子别字多得让正字相形失色。但她毕竟还是把那位名叫魏江南的当代屈原的简历写完整了。 
　　魏江南自幼放荡不羁，八岁闹学，十八岁离家逃到上海。因为他思想过激，被国民党关进大狱，一直到国民政府撤到武汉时才被解禁。高秋用在我看来是诘曲聱牙的文字，描述了当代屈原的气节。高秋最后用充满激情的文句来结束自己的采访：“啊，魏老，您是一座不可逾越的丰碑，将永垂不朽！” 
　　在我的印象里，魏江南好像只有两本研究《楚辞》的专著，其中一部还是考据论著。不知这当代屈原的高帽从何处而来。他解放后一直从事出版编辑工作，鲜见文著。他给我的名片上写道：“退隐在家，述而不作” 。 
　　看起来，他的名声主要还是靠他的三寸不烂之舌来维持的。文学史本来就是被兑了水的。德高望重的人自己来调配一下有何不可？后生晚辈，多少人就靠前辈文人的模糊人生经历，得了教授博导，混得妻荣子贵。魏江南相比之下，只不过比别人露骨一点，大方一点。 
　　 
　　第一天上午开的是欢迎会。厅长兼台长侯爱材也来了。侯爱材见到魏江南，便抱歉地说：“魏老，你是我们的老朋友了，本来我应该亲自去接你的，因为我妈来了，只好请老李他们先关照一下。” 
　　那时会议厅里已经坐满了人，魏江南把身子一仰，笑道：“爱材啊，你不但爱材，你还更爱妈呢。难得难得。” 
　　众人都笑。 
　　这时，北京来的作家周年说：“会议还没有开始，我随口侃几句。现在一些读物上的错别字简直是横七竖八了，像我们耍笔杆子也经常有字误。举个例子，人材的材分明应该是侯厅长名上的材字，可很多人都写成了才能的才。还有，倒楣的楣应该是门楣的楣，说是你家没指望了，而不是发霉的霉字。” 
　　周年原指望自己的话能招来笑声，没想到居然没有一人附和他，于是大觉无趣。 
　　侯爱材扭头问过李馗周年的身份后，笑着说：“我当初上古汉语课时，老师给我们解释过年的原义。‘年’据说是一种类似于鬼怪的动物，经常在冬末春初骚扰人间。后来人们发明了鞭炮驱逐它，称为过年。‘年’字现在看起来文质彬彬的，哪有鬼怪的样子啊？” 
　　周年的脸色黑将下来。大家都顾左右而言它。侯爱材起身握了握魏江南的手说：“我还有一些琐事，不能奉陪。这里的会议由陈松和李馗同志负责主持。魏老，你是我们的老朋友了，又是学术界的泰斗，你一定要和大家一起畅所欲言。” 
　　魏江南半眯着眼，笑着说：“爱材啊，这话可是你说的！到时候别怪我口没遮拦。” 
　　侯爱材临走时看了李馗一眼。李馗正跟周年说话，没注意到。陈松注意到了，于是吐了个烟圈，冷冷一笑。 
　　午饭后，魏江南走出餐厅后东张西望的。我走上去问：“魏老，天气热呀，你不回房间休息休息？” 
　　魏江南笑说：“我还精神着呢。快入秋了，南方居然还有蝉声。我一听到蝉声，便觉得清静得不容易。咦，你看到高秋了吗？” 
　　我告诉他高秋到陈松的房里汇报工作去了。魏江南笑说：“原来她连一天的贞操也守不住！那个上海来的演员虞浪虞美人走了吗？” 
　　我说她订的好像是明天晚上的机票。魏江南叹口气说：“我1965年见到她的时候，她比你现在还年轻呢。人生在世，真如白云苍狗。当年的虞美人如今也已经是半老徐娘了。” 
　　下午的会议由陈松主持，随后由李馗介绍《三言二拍》的总体拍摄计划。李馗设想将它拍成一百集，总投资是四千万，平均一集四十万。这个计划引起会场内短时间的喧哗。 
　　李馗摸出一支烟，慢慢点着了。他的烟总是藏在口袋里，他抽的都是高档烟，他怕有人会不知趣地跟他分享尼古丁所带来的乐趣。 
　　陈松也点着一支烟，还悠悠地摸着刮得发青的下巴。我正在做记录，听到没有下文，便放下笔，也点燃了一支烟。大厅里一下子沉寂下来了。突然，魏江南说道：“这经费投入问题不算大事。我想这次会议该讨论和解决的事，应该是创作的主导意向，剧本的统筹规划问题。我们这些人囊空如洗，投资多少跟我们都没有关系。大家不说，我卖个老面子就先说了。” 
大家都静静地望着魏江南，房间里只有袅袅的烟雾弥漫着。魏江南干咳两声说：“先说几句题外话。我要提到抽烟的事，希望不致引起在坐烟兄们的不快。我一辈子最讨厌烟味，更不要说烟的害处了。我的一位朋友，整天被老婆逼着戒烟，后来就躲到卫生间里抽。何苦呢！我看到我喜欢的人在抽烟，就把他的烟盒拿走；等看到我不喜欢的人时，就把烟递给他。” 
　　李馗笑说：“魏老，你是要拿走我的烟还是把烟递给我？” 
　　魏江南说：“你已经无可救药。再抽上十年九载，你也就功成名就了。实话说了，老年人都是从青壮年过来的，但青壮年不一定会成为老年人。”说着，他的目光朝我这边溜了一下。接下来我的思维便有些苍白了。我捏着烟的手一下子变得很不自然了。 
　　魏江南掏出一块手绢捂捂嘴道：“我的没遮拦的嘴巴让我蹲了二十年的牢。我这人没其他本事，就是脖子上扛了一张大嘴。前年去台湾，那边的老朋友劝我留下来。我说文革时期关了我十年，但国民党当初也关了我十年。所以我还是回来了。一个大嘴巴的人都喜欢拥有众多的听众，台湾弹丸之地，我要放个屁全岛都闻得到。” 
　　陈松听得哈哈大笑起来，并趁机大咳了一阵。李馗跟着也干咳两声。魏江南道：“你们不要笑，也不要咳，下面我就要说正文了。解放后第一版的《三言二拍》就是我主持编版的。当初出版的主导思想就是古为今用，推陈出新。所以我在编辑时删去了众多的精彩的性描写。” 
　　来自上海的一位著名的导演白河忍不住插话道：“当初我正在上大学，大家争抢着看这些书。可惜看到精妙之处，都不见了下文。大家若有所失,又不敢公开讨论，心底里都恨不得掐住你的脖子，问个究竟。” 
　　叶导笑道：“怪不得当初看你整天心神不定的，晚上睡觉还打着手电筒，原来你是在看那些玩意儿。” 
　　虞浪笑道：“那时班主任还当着全班的人表扬你学习用功呢！” 
　　魏江南道：“那时还算百花齐放。文革后重版的这些书故弄玄虚，搞什么以下略去多少字，这不明摆着是此地无银三百两吗？本来也就是一些男女饮欲之事，这么一省略，大家的好奇神经都被攥住了，反而产生负面影响。我一直极力主张新版按原著刊印的，后来意见还是被有关部门给毙了。当然，电视剧不同于文本原著，改编的地方该大胆的还是要大胆，该回避的地方还是要回避。”他笑指着虞浪说，“虞美人，这就像你们演起戏来，该虚的地方还是要虚的吧？” 
　　虞浪笑了笑，不置可否。 
　　座中一位研究古民俗的著名专家高三天问道：“这么说，魏老是倾向于改编上的创新，而不是忠实于原著了？” 
　　魏江南寻思了一下说：“我想这可以代表我的观点。不知高先生有何高见？” 
　　高三天说道：“我研究宋元明清民俗文化也有三十多年了，我觉得根本不能用现代创作思路来改编古典名著。《三言二拍》的精髓说白了就在于一个‘俗’字，俗得很有味道，甚至很有理义。明朝中后期根本就是物欲与性欲的泛滥时期，因此同时也导致部分人的人性觉醒。不写到这些‘俗’，就想用现代眼光去瞎掰原著，以为这些不古不今的补丁便是‘雅’，这不是糟蹋名著吗？” 
　　高三天生起气来，把桌子拍得咚咚直响。随后点着一支烟，开始吞云吐雾了。 
　　魏江南说：“在古典文化基础上加以创新，这是借尸还魂，化腐朽为神奇。要照高先生的意思，那不是要把古人尸体扶上舞台去吗？这个问题四十多年前就已经解决了。” 
　　高三天抖了抖烟灰说：“已经解决的问题不等于就是真理。” 
　　魏江南抚掌笑道：“高先生这句话有些近道了。” 
　　李馗笑着说：“好了，这个问题明天再讨论。过会我们先看几部以前拍的《聊斋》跟新拍的几部《三言二拍》。有什么意见明天再说。”他扭头跟陈松嘀咕了两句。陈松大声宣布：“后头还有好戏，请大家慢慢观赏。” 
　　晚上，李馗趁大家休息时间，走访了各个来宾的客房。李馗先去敲魏江南的门。魏江南正在洗澡。李馗在客厅里抽了两支烟，魏江南才从浴室出来。魏江南不满地抱怨说水太凉了：“热水舒经活血，这是我健身的秘诀之一。你这冷水快要了我半条命了。在家里我太太就怕水凉了，他们日本人最讲究水温。” 
　　李馗捏着一支烟在鼻下嗅着说：“就你房间搞特殊化了，其他房间全都是冷水。” 
　　魏江南笑道：“怎么样？最近床上功夫还行吧？” 
　　李馗道：“哪儿应付得过来呢，躲都来不及呢。哪像您老呢，都八十多了，还宝刀不老，四处寻花问柳。” 
　　魏江南说：“你以为我看不出来你跟黄娜娜的关系呀？我这里有些秘方，不轻易示人。什么时候给你个单子，你吃了保管见效。” 
　　李馗说：“算了算了，还是谈点正事吧。” 
　　魏江南问了明天的安排，李馗说：“正想听听您的意见。” 
　　魏江南说：“别打埋伏了，你如果不是打好了算盘，还会来找我？上次拍《聊斋》就被你钻了空子，拿我的名帖到处捉弄人。这次你得给我这个数。” 
　　说着他竖起一根手指。 
　　李馗道：“十万？” 
　　魏江南冷笑一声：“一百万。” 
　　李馗说：“魏老，你别开玩笑。” 
　　魏江南说：“我不是开玩笑。与其你赚了塞进腰包，不如我拿来做捐款。这是绝活。” 
　　李馗沉默半晌说：“明天我有个朋友要来，他是全国十大民营企业家之一，叫包善。答应在我们剧组第二个拍摄阶段投资一千万。能不能拉住他，关系到剧组的生存。希望魏老明天能将他震住。一百万不就是张纸吗？到时好说。” 
　　从魏江南房里出来，李馗肚子里骂了一句。随即逛到高三天的房间。 
　　高三天正跟同房间的西北电视台副台长应不是聊天。应不是说：“我们台是穷台，没钱，玩电视剧是穷开心，不过还算玩得转。不像有的台，一年投入大几百万，也没看到什么好作品。” 
　　李馗正错身入房，听到了这话，笑着说：“你看，应台长，你这不是在骂我们吗？所以这次我请了这么多高手，为的就是想让海峡台电视剧一炮打响。” 
　　应不是道：“老李，我可不是说你啊。” 
　　高三天说：“我这人不善于作客，今天一激动便控制不了自己。在魏老和我的意见之间，老李为什么没有表态呢？” 
　　李馗道：“你们都是行家，我怎么好表态呢？不知高教授看完几部观摩片后有什么想法。” 
　　高三天说：“还没有上路子。我看不出有明代风俗的味道。《聊斋》有点诗味，适合于改编，也容易下手，魏老统一调子就行了。《三言二拍》是两码事，是活生生的当时社会众生相。你用现代意念把它搬到现在的观众面前，那不是欺骗吗？” 
　　应不是鼓掌道：“正是这话。” 
　　李馗讪讪然走了。他又兜了十来个房间，抽了近一包烟，然后想跟陈松碰个头。刚进楼便见黄娜娜从二楼下来。黄娜娜说：“我房间的下水道不通了，你来帮我查看一下吧。” 
　　李馗道：“过会儿吧，我还有点事想跟陈松谈谈。” 
　　黄娜娜斜了他一眼：“高秋正在他房里呢。你想干什么？” 
　　李馗忽然打了个喷嚏，随即掏出手绢胡乱擦擦鼻子，顺眼四处一溜，小声问说：“那话都准备好了？” 
　　黄娜娜点点头。李馗说：“小心一点。”然后又抬高嗓门说：“好吧，魏老，我去叫两个人来给你修一下。” 
　　第三天早上，与会的人继续观摩片子。大家都无精打彩，一边喝茶，一边抽烟，上卫生间的人跟走马灯似的，一走就是半个多小时。还有些人因为李馗在场，又不好不给他面子，只好盹着。过一会儿就说上几句不着边际的恭维话。等录像带播完，大家都如释重负地从座中撑起身子，争先恐后地回房去了。有几个人还溜到厨房去打听了一下午餐，听说菜样仍旧，都是满脸失望的神色。叶导跟厨师说：“你们就不会去搞点鳖啊淡水鳗什么的？放点当归、枸杞熬汤。这两天大家都挺耗神的。” 
　　厨师说：“就现在这伙食都超标了。” 
　　叶导于是大声叹道：“这次会议也不知道李馗是怎么安排的，三十万的会议费，午餐居然连酒都没有，连红烧肉都端上桌面了，那个腻味。我拿着筷子都不知道下手夹什么。要这么再捱上几天，我只怕又要犯胃病了。师傅，你能不能到附近逮两条野狗来，给大家改善一下伙食，换换口味？这几天我的腰有点疼。” 
　　厨师说：“这么热的天，吃狗肉不是要命吗？！” 
　　叶导喉结上下滑动着说：“你把第一遍汤水倒了，再下锅熬一遍，然后放点姜蒜老酒红糟，文火闷上半小时，待香味出来，不就成了？” 
　　厨师摊着巴掌道：“叶导，还是你来主厨吧。这一带别说野狗，连猪都没有。” 
　　叶导连声叹息，摇着头走了。 
　　午饭后黄娜娜来到李馗的房间，李馗笑眯眯地在她的臀部掐了一把，说：“今天不行，我的腿都快站不住了。” 
　　黄娜娜拍开他的手，说是包善已经到机场了，一小时后就可能赶到拍摄基地。黄娜娜说：“大黑李，包善来后让他住哪？这里已经没有像样点的房间了。” 
　　李馗说：“包总的规格至少应该跟魏老一样。魏老是副部级，他住的是一厅一卧一卫的。基地还有这种套房吗？” 
　　黄娜娜说：“有是有，但现在住的是上海来的导演白河跟中央台电视剧部的章横。这两人都不是好说话的。尤其是章横，得罪了他，到时电视剧还想在中央台播出吗？” 
　　李馗沉吟一会说：“当初安排房间时怎么没有安排包善的住处？你们怎么这么疏忽？！” 
　　黄娜娜说：“本来留了那个房做备用的，但是陈松跟高秋自作主张就把章横和白河带到那房间去了。高秋这人什么都不懂，又好自作主张。你看她那眼睛看人时的媚态，来开会的大老爷们都倒了一大片。要不要把她跟魏老的事也捅出去？” 
　　李馗有点烦了，说：“别说了。魏老是什么样的人物你又不是不知道。陈松跟高秋那事，会议结束后总会有个结果。你先不要打草惊蛇。你去把白河跟章横两人请来，我跟他们商量一下，看他们能不能给个面子，换个房间。包善可是块金砖哪。” 
　　黄娜娜抱怨说：“坏人我是做定了。那录音带我已经寄出去了。” 
　　李馗问：“用谁的名义？” 
　　黄娜娜说：“当然是中心的名义。” 
　　李馗说：“糊涂！为什么不用匿名？” 
　　黄娜娜说：“省党建工委不承认匿名信的。况且，用匿名人家认账吗？还以为你是在栽赃呢。” 
　　李馗摆摆手说：“好了，还是你有一套。晚上我老婆要来，你多跟她亲热亲热。” 
　　黄娜娜到白河房间时，白河正兴致勃勃地跟大家解说他以前拍过的一部《聊斋》，叶导跟马导也在凑趣。三支烟枪把房间折腾得像着了火似的。 
　　黄娜娜不好打断他们的话头，赶紧捂住鼻子大咳着倒退出来，却正好看到章横从外面回来，手里捏着几个青橄榄，嘴里还嚼着一个。他饭后抽空到江边溜达了一圈，顺便用石头击落了十几个橄榄。 
　　黄娜娜笑吟吟地跟他打了个招呼，随后便把他带到李馗的房间。章横吐了口核子，说：“什么事老李？我正想回房打个盹呢，老叶他们把我的房间霸占了。” 
　　李馗暗里直骂黄娜娜不会办事，把这么烫手的事推到他面前。他溜了黄娜娜一眼，见她正在冷冷地笑，心里不觉一缩，于是对章横笑道：“老章啊，以前承蒙你多次关照，《聊斋》才能出台。这次你更要拉兄弟一把。下午天南实业集团的包总要来参加我们的研讨会，你老兄能不能……” 
　　黄娜娜大声咳了一下。李馗稍为错愕，随即说：“你老兄一定要捧场。” 
　　章横道：“老李，你有话直说吧。” 
　　李馗朝黄娜娜掉了掉眼。黄娜娜正要开口，章横哈哈大笑：“您老李直说不就罢了，干嘛扭捏了这半天？不就是那个包总来了要住我的房间吗？一句话，一句话。就怪我级别不够嘛。”章横笑好了，对黄娜娜说，“明天我们台里有个重要节目，您给我订一张今晚去北京的机票。” 
　　黄娜娜正要解释，章横摇了摇手。 
　　李馗尴尬地说：“老章，你这不是让我难堪吗？你这一走我在会上怎么交代。” 
　　章横笑着说：“来去自由，还有交代的必要吗？不过下午会议我会给你捧场的，这你放心。那个姓包的我早就认识，他是我们台的广告大户。” 
　　李馗的脸顿时涨成了猪肝色，一口接一口地抽烟。黄娜娜请示似的看着李馗，李馗突然一掷烟头，大声说：“还不快去办！想耽搁老章的事啊？” 
　　李馗又兜到魏江南的门口，想跟他谈一下下午会议的事，却看到陈松正迎面走来。李馗接了陈松递过来的一支烟，陈松问：“是谁在里面啊？魏老气喘如牛，这么热的中午还在锻炼身体，看起来好像兴致很高啊。” 
　　李馗笑道：“陈台长你的兴致也不错。” 
　　陈松打个哈哈说：“彼此彼此。”两人于是大笑了，都把烟点燃起来。就在此时，虞浪搡门出来，云鬓欹斜，脸上红扑扑的。虞浪尴尬了一下，笑着说：“魏老谈兴很浓，学问功力深厚，跟我切磋了半天《金瓶梅》，真是让我茅塞顿开。” 
　　这时叶导刚好路过，听了虞浪的话，便笑着说：“魏老都研究半辈子的《金瓶梅》了，你才跟他切磋半天就茅塞顿开，看来你的功力更深厚。” 
　　下午会议开始前近五分钟包善才来到基地。大家心里都有些窝火，议论纷纷。只有魏江南仰在椅上闭目养神。 
　　白河说：“我见过的有钱人多了。会赚钱的人都会守时。” 
　　叶导打趣说：“按你老兄的理论，我们这些守时的，怎么都是穷光蛋？” 
　　大家都笑。 
　　包善一到会场便团团作揖。大家于是开始打起精神，都往桌前靠了靠。 
　　下午的会议由李馗主持，陈松跟马导因台里的党组会议先走了。主席座上便由魏江南、包善、李馗三人坐着。包善一坐下便掏出一根粗大的雪茄点燃起来。魏江南忍不住大咳起来，拄着拐杖挪到白河旁边坐下，然后顺手拿过白河搁在桌上的一包烟递给包善：“包大人请抽烟。” 
　　包善谢绝了，说：“我现在只抽雪茄，最不济的也须是哥斯达黎加的。” 
　　魏江南说：“听说那个岛国美女如云。” 
　　包善悄声问李馗：“这老头是谁？你请来的人马怎么都是七仰八翻的？你可别哄我打水漂。” 
　　李馗忙附耳与他说了几句。包善意稍舒。 
　　魏江南突然拍案说：“李馗，这会还开不开？不开我就洗澡去了。这叫什么天气？热得我的拐杖都在喘气。你们一个个年纪轻轻的，我可是八十多岁的老头子。我怎么经得起折腾？！” 
　　李馗心里不快，脸上仍在笑着：“魏老，你是老前辈了，你就先发言吧。” 
　　魏江南双手搭着拐杖，扫了会场一眼说：“那我就不客气了。当年抗战在后方的时候，田汉、阿英、白尘他们经常聚在一起吃狗肉。现在他们都作古了，剩下我这把老骨头还在。说到资格，我比你们中谁都老。这次讨论会，全国这么多专家、学者、导演、演员聚在一起可不容易。这是一次难得的沟通机会。我可不是冲你李馗的面子来的，是冲《三言二拍》来的。看到大家一副摩拳擦掌的样子，觉得有几句话还是要说，给大家泼点冷水，有点好处。 
　　“一是定调问题。我说过，就是‘借尸还魂’，借古代故事来写出新意，而不是将故事翻版，重现古人生活，实际上也重现不了。这一点不统一，一个一百集的系列剧怎么连成一体？二是具体的改编问题。比如主题歌，太现代了，没什么味道，我另作了一首词，过会儿请大家指正一下。还有服装道具等，已经拍出来的几部我没有满意的，根本就看不出风格，一些道具穿帮得太过分了。至于布景，更像是农村的老房子，没有明代市镇风俗的味道。” 
　　魏江南侃侃而谈，声音洪亮，老沫乱飞，不时用竹杖顿顿地板。李馗拼命抽烟，面无表情。 
　　魏江南谈了约半小时，意犹未尽：“我写的词最后一句是‘情断无今古，死生半风流’。我的歌词能不能用，到时还要剧组斟酌。我一辈子最看不起的就是靠文字卖钱，这不是在卖文字，这是在卖灵魂呐!上个月有个炎帝研究会请我题了‘炎帝陵’三字，给了我九万，一字三万。我全捐出来了，还给他们。我这是抛砖引玉，跟我们的包大人相比，三万块简直就是沧海一粟了。包总是我们文艺界的朋友，这次要斥巨资投拍《三言二拍》，在世风江河日下的今天，实在让人刮目。” 
　　包善本来一直耷拉着猪泡眼，雪茄也不知什么时候灭了，这时听魏江南将了他一军，便拿捏一下身板说：“诸位见笑了。其实包某跟大家一样，虽然名声在外，肚子里除了几本账簿之外，也是空空荡荡的。我首先要申明两点。一我是个大老粗，胸无点墨，跟各位本来八杆子打不到一块，更不要说朋友了。二我是个生意人，只想赚钱，可能这辈子再怎么样也达不到魏老的境界。我也捐过款，但我是考虑回报的。生意人如果四处施舍，那他干脆去布道算了。所以，我必须把丑话说在前面，也不怕得罪各位。我已经在明年的投资预算中拟定五百万给中心，不过我要先看货再给钱，亏本生意我是不想做的。我已经请了三个人做我的剧本顾问、制片顾问和统筹。你们把剧本和方案拿出来了，在我觉得有可能获益时，我肯定会投资的。” 
　　包善顿了一下，又把雪茄点着了。魏江南说：“这么说，包先生是在做买卖了？” 
　　包善笑道：“是的。不过我没有魏先生的风雅和高风亮节，我只看货色与行情。要不我不但喝不到墨水，连西北风也喝不到了。” 
　　会议厅里顿时哗然。魏江南仰着身子说：“能否听听包先生对《三言二拍》的意见？” 
　　包善说:“我在文革时偷偷翻阅了《三言二拍》，印象最深刻的是书中的男欢女爱，财从天降。这几本书读起来不像其他书那样枯燥无味，它就是让你有点梦想，而不是鼓励你去做酸溜溜的穷书生，一朝发迹，鸡犬升天。我的感想就这些，算不上意见。” 
　　他的话刚说完，突然有人响亮地鼓起了掌，众人错愕之下，定神一看，是高三天。 
　　魏江南冷笑着说：“高先生此番必然又有高见。” 
　　高三天说：“没什么高见，只不过觉得包先生这几句话正中下怀。才高八斗有什么用？骗骗人而已。倒是包先生读得懂《三言二拍》，让我洗了一次耳。” 
　　包善板着脸，想极力装作对高三天的话不在乎的样子，但最后还是忍不住叼着雪茄笑出声来，说道：“这位先生的话有点意思。”于是他往后一招手，一个油头粉面的人便贴近身来。包善与他低语了几句。 
　　魏江南仰面又冷冷一笑。会场中大家交头接耳。李馗问：“还有谁要发言的？”他看了眼白河。 
　　白河叹了口气道：“本来我还想说几句，现在不想说了。该说的都说了。” 
　　章横说：“我想说几句。我本人对《三言二拍》并没有多大兴趣。这次到这里后，才发现大家勃勃的兴致，我也感动了。不过，话说回来，我们希望看到的是有更多的精品出现，而不是次品。” 
　　高三天接口说：“在文学作品中，《三言二拍》本来就是次品！” 
　　全场一下子又骚动起来。包善趁机掏出一把梳子缕了一下头发。李馗尴尬地拼命吸着烟。我也觉得很难堪，因为高三天是我请来的。章横脸色有点难看了，扭身对魏江南说：“魏老，我还第一次听说《三言二拍》是次品，您说呢？” 
　　魏江南仰着身子斜了包善一眼说：“如果是精品，也不会有这么多人去读了。你章横不也对那几本书不感兴趣吗？不过一部书总有精妙之处，就看你能不能读得出来。味道总是不一样的。照包总的意思，要拍得好看，至少还得投入两千万。包总的意思是只想买，不想拍，可能不知道要把一部次品拍成精品的难处。这一方面李馗是行家，还得听他的。” 
　　李馗心里暗骂一句，笑道：“大家说的都有道理，气氛很热烈。要不先休息一下，吃点西瓜，凉快凉快。” 
　　包善道：“老李，我可不是来吃西瓜的。你总该给我一个答复吧？我增加投资也可以，不过每次在中央台播出的广告，必须由我安排。”说着他看了章横一眼。 
　　李馗忙拉着他到自己的房间去了。众人开始吃起了西瓜。 
　　魏江南的四周围了十来个人，听他高谈阔论。十分钟后李馗与包善回到会议室来了。周年正在唾沫乱飞地说：“生活中常识性的错误多了。比如说炎黄子孙，到底谁算是炎黄子孙？我就不是。我是满族，祖先是唐代的黑水抹和。” 
　　叶导正好把半个西瓜啃完，一边抹着嘴一边说：“那时你们祖先是用什么记年的？你会满州话吗？！” 
　　周年呆了一下，说不上话来。叶导跟白河说：“老同学，吃瓜吃瓜，这玩意儿败火。” 
　　魏江南见李馗的脸色跟没炒熟的猪肝一样，便轻轻用竹杖顿了顿。大家都安静下来了。叶导移身上卫生间去了。李馗说：“包总有要事得先走了，来跟大家道个别。” 
　　包善这时又团团作了圈揖，笑着说：“山不转水转。与诸位后会有期了。” 
　　魏江南说：“老朽年事已高，怕与包大人后会无期了。” 
　　高三天忙上前递给包善一张名片，说道：“包总，以后请多联系。”包善将片子胡乱往身上一塞，便扬长而去。 
　　李馗脸上的汗珠，汩汩渗出。 
　　魏江南转头问周年：“你刚才说到哪了？” 
　　周年说：“我们满洲人千年以前属黑水抹和，后来被人打断了话头。” 
　　魏江南说：“断得好断得好。” 
　　我忍不住问李馗：“老李，这些话也要记吗？” 
　　李馗黑了脸说：“记个屁！”掉头就走了。 
　　研讨会后，大家不欢而散。 
　　高三天要黄娜娜给他订张机票。李馗恼火地说：“明代有飞机坐吗？他不是喜欢明代风俗吗？给他叫辆马车得了。” 
　　把高三天气得大骂人心不古。 
　　除了魏江南跟章横、白河几个人上了飞机，李馗将剩下的人全都赶上了火车。搞得四面八方怨声载道。 
　　叶导笑了：“‘路漫漫其修远兮，吾将上下而求索’。能在地上风流骂人，然后乘飞机而去的，也只有当代屈原魏老了。” 
　　 
　　天气渐渐凉了，地上落叶随处可见。 
　　一天，侯爱材把陈松叫到办公室，关上门，说：“陈松啊陈松，你是我一手提拔上来的，当初我看你能吃苦，又有主见，才让你担当重任。唉，没想到！” 
　　陈松茫然了：“怎么了厅长？” 
　　侯爱材将一盘录音磁带塞进音响。按了下键钮…… 
　　高秋：“黄娜娜整天碍手碍脚的，你就不会管管她？” 
　　陈松：“你少管人家闲事。你对她要小心点，别口没遮拦的。他跟侯爱材都有一腿呢。” 
　　高秋：“办公室主任换了我也能干。” 
　　陈松：“那是吃力不讨好的差事。你下个月不是要跟李馗去上海参加电视节吗？你多盯着他点，这人是个混蛋，是侯爱材的一条狗。” 
　　高秋：“（声音转柔和）你不也是一条狗吗？快舔舔我。” 
　　陈松急促地喘气。 
　　高秋：“（呻吟）你轻点，别把拉链扯坏了，我、我自己来——” 
　　…… 
　　侯爱材啪地关掉了音响，问：“你决定吧。是你先走还是高秋先走？” 
　　此时的陈松就像一个蹩脚的匠人刻出来的一尊雕像，只有手里的香烟还有几分生气。呆了半天，他木然问侯爱材：“这他*的是谁弄的？” 
　　侯爱材说：“谁弄的无关紧要。我看还是你先走吧。过几天省党建工委要派人来，你准备一下吧。” 
　　陈松回到办公室后，马上拨了马导、叶导的电话，把他们叫过来。他的第一句话就是：“我完了，我被李馗跟黄婊子给耍了。” 
　　两人吓了一跳，面面相觑。 
　　陈松说：“你们好自为之。不过我离开台里前，也得还李馗一个颜色。” 
　　说着他打开保险柜，取出一盘录像带，塞进了录像机。三人一边吞云吐雾，一边观摩片子。 
　　半小时后，叶导说：“这黄娜娜的身子比我想象的还白还丰满，那李馗跟她比起来简直就像个挖煤的。没劲，真他妈没劲。” 
　　马导笑着说：“李馗善于玩弄人，没想到玩起女人来也是一套一套的。陈台长，你如果信得过我，就把这盘带子交给我，我在省党建工委有个哥儿们。” 
　　陈松说：“你拿去吧，只要能捅李馗一刀就行。” 
　　下午李馗跟高秋从上海回来了。高秋在办公室里眉飞色舞地讲述着在上海电视节上的一些趣事。黄娜娜笑眯眯地听着，偶尔也插上两句。后来高秋拿出一些工艺品分送给大家。 
　　　　黄娜娜收到一个无锡泥人情侣，便笑着说：“这玩意儿好，留着作个纪念吧。” 
　　高秋笑了笑：“只可惜这泥人衣服穿多了。” 
　　我获得了一个烟嘴。我马上装上一支烟，但是吸得我脖子都粗了，仍然没吸到一口烟。 
　　马导把李馗招呼到他的办公室，笑着说：“老李，我侄女刚大学毕业，还没找到工作。你能不能帮个忙，让她到我们中心工作？” 
　　李馗说：“这事你千万别问我。没有陈松点头，我哪能作主？我该回去休息了。” 
　　马导笑着说：“那我们轻松一下，来看部抒情片子。”说着就将一部录像带塞进了机子。 
　　李馗刚开始不太在意，但马上一下子就蹦了起来，叫道：“这是哪个鸟人搞的？！那女的不是黄、黄……” 
　　马导笑道：“那男的是谁我不知道。下头还有好戏。” 
　　这时李馗的脸像久经盐水泡过的猪头。他耷拉下脑袋说：“我过会儿要去跟侯爱材汇报工作。你把你侄女的材料给我。我明天就给你答复。你什么时候把带子给我？” 
　　马导笑着说：“我侄女什么时候来上班，我立马就把带子给你。” 
　　马导要把机子关掉，李馗说：“等一下，让我再看会。马导，你怎么拍的？我真有那么黑吗？＂ 
　　马导说：“可能是光线不好。不过你床上的雄姿，我还是很钦佩的。黄娜娜跟我在京剧团一起练过三年的劈腿呢！” 
　　第三天马导的侄女就来报到上班了，人是婀娜多姿。那时我没出息，又不谙世故，呆呆地望了她半天，脸上似笑非笑，她也侧头看了我一眼。于是我觉得有戏。叶导一见到她，就拉着她的手问寒问暖，然后引领她走了各个办公室。 
　　马导来到李馗的办公室，把录像带给了他。李馗忙将录像带锁进保险柜，警觉地问：“除你之外，还有谁看过这个带子？” 
　　马导笑：“什么带子老李？我没见过什么带子。” 
　　李馗咧着黑厚的嘴唇笑了。 
　　下午省党建工委来了三个人到中心，调查陈松跟高秋的事。那时高秋已经知道事发了，但脸上仍是笑着，见谁都打招呼。工委的人在审片室召见高秋。按规定中心其他人都回避了。高秋说：“我这里有盘录像带，是揭发陈松的，不知道组织上要不要看。” 
　　一位女同志说：“凡是跟陈松有关的材料，我们都要过目。” 
　　于是高秋打开机子，把带子塞了进去。那女同志没看多长时间就将头扭了过去。另两位男同志倒是挺敬业的，看得目不转睛。 
　　这时，马导的侄女在叶导的引领下拎着个水壶来了。一位工委的男同志可能过于投入了，以至于听到敲门声时连想都没想，一边盯着画面，一边顺手就拉开了门。 
　　马导的侄女笑盈盈地进了房间，随即惊叫一声，扔了水壶就跑。 
　　黄娜娜慌忙赶了过来，对房间里的人陪着笑脸说：“小姑娘今天刚来，不懂事。” 
　　工委的两个男同志用异样的眼光上下打量着她。高秋突然冷笑起来。这时黄娜娜终于看到了画面上自己的光辉形象，便扑通一声瘫倒在地。 
　　没过多久，马导被扶正了，当上了中心主任。叶导则当上了中心常务副主任，分管财务与办公室。叶导的慷慨，使我的嘴角经常油腻腻的。 
　　叶导上任第一天，就对我吩咐说：“小秦，你去广东酒家安排一下。晚上大家好好轻松轻松。酒一定要好，菜要鲜，生的活的到时我过去过目一下再入厨。生鱼片就不要了，上回吃过后我闹了一宿肚子，不地道。有野味多留几个。对了，要个像样点的包厢。跟老板说，以后我们就是他的老主顾了。多叫几个有点模样的小姐，别拿从田里起来的村姑哄我们”。 
　　 
　　李馗、陈松都离开了中心，后来不知去向。高秋离了婚。有一次，我在街头远远望见了黄娜娜，看她戴了一顶黄草帽，Ｔ恤衫牛仔裤，在人群中亭亭玉立，丰采依然。想到李馗那镇关西般的模样，不觉叹了口气。真是红颜薄命。当然，这只是我的潜意识在作怪，要不我怎么不去关注李馗、陈松的结局，却在茫茫人海中一眼就辨出了黄娜娜？我怀疑这是一种恋姐情结。幸好我没看过那个录像带，不然它对我打击的后果将不堪设想。所有的相关细节，都是叶导在一边使用牙签清除食末时，一边醉意醺醺地告诉我的。 
　　在学校时，我曾经跟一位来自佳木斯的姑娘眉来眼去了三个多月，她的身材非常标准，每次跟她跳舞时，我须得屏住呼吸。只有在对扭Rap时才放松一些。因此，我对东北女孩颇有好感。黄娜娜是哈尔滨人，她见到我的第一眼就说：“你长得跟我死去的弟弟一模一样。”这话我听起来倍觉亲切，因为那时我刚分到中心。欲望使人的情感产生了分裂，物欲横流跟性欲横流往往是结合在一起的。现代人的情爱看上去就像一朵怒放的罂粟花，美丽，值钱，有毒。 
　　此后我觉得自己很不知趣，居然看上了马导的侄女。关键时候，叶导扶了我一把，并一声棒喝：“小子，那丫头是马导的马子！” 
　　责任编辑向午 
不是你想象的那样
金文琴 
　　这个世界上有些事情是无法避免的，但有些事情是可以避免的。 
　　就像乔月那两天跟陈宁闹冷战一样，说冷战有一些夸大，事情并没有上升到家庭政治的高度，正因为不是敌我矛盾，这样的小矛盾是可以避免的。从结婚那天起，乔月跟陈宁之间一直存在着一些小磨擦和小矛盾。但在两人的共同努力下，每次都有惊无险，还没有发展到一方吵着非要离婚的地步。这很好，这说明他们的感情还具有某种化险为夷的能力。虽说乔月每次一有矛盾就往娘家跑，陈宁也会住办公室，可这些并没有妨碍他们继续上床,并保持一种双方都认为还算过得去的性生活。报上说，不打架的夫妻容易离婚，书上还说夫妻间吵归吵，只要还有性生活也能维持得下去。每次吵过，床就成了他们和好的最好阵地。可这次，冷战有一个星期了，乔月也没回娘家，陈宁也没住到办公室，但就是不说话，乔月睡在房间，陈宁在客厅看足球，看完就倒在沙发上睡。 
　　这回是因为乔月花了三千多元钱去做美容的事。如今的美容院遍地开花，似乎是有人一声令下，便如雨后春笋般茁壮成长起来了。乔月住的城市花园就有好几家美容院。有一家叫做“经典女人”的，美容院里的女孩不光人长得美，嘴也特别甜。那位黄头发白皮肤的领班小姐发现乔月在路过“经典女人”的时候，总会往橱窗里瞥上一眼，走过了还会回头看一眼，而且后一眼里总会有一些内容。这样的内容就被白皮肤黄头发的领班逮住了。所以，这领班就主动叫住了乔月。领班说，我们这里专门经营资生堂，这种品牌是好多明星专用的。她报了好多明星，可乔月只记住了巩俐，乔月刚看了一部巩俐的电影，对这种牌子的化妆品就有了兴趣。乔月的这种兴趣一下子就被领班捕捉到了。领班说，你的气质真好，你真是有眼光的人，资生堂护肤品只有外表漂亮骨子里也漂亮的人才会喜欢它。我们正在搞活动，原先用资生堂做护理的是6000元一年，现在只要4800元了，还送6次眼膜护理呢，很划算的。乔月尽管有点喜欢资生堂这个牌子，但她还是觉点有点贵。她就委婉地说，我回去再考虑考虑吧。领班又很谄媚地说，你是有眼光的人，你很有品味的，我相信你不会错过这次机会的。吃晚饭的时候，乔月就把想做美容的事跟陈宁说了。想不到陈宁说，为了还房贷我把烟都戒了，你的脸还是省省吧。乔月急了。乔月说，陈宁我还挣着钱呢，而且我的工资又不比你少，你省钱是你的事，我做什么是我自己的事，对你说是对你尊重。 
　　陈宁是这样一种男人，如果他生气了，他一般不会跟人正面冲突，而是选择沉默。对乔月也是如此。乔月生气的就是这点。结婚前乔月把陈宁这样的沉默认为是迁让她。可结婚后，乔月就是无法忍受陈宁的沉默。有什么话你说出来啊，干吗总是装得像个哑巴似的。乔月越是这样说，陈宁越是没声音，或干脆到书房把门一关。本来，乔月想这个星期去南郊风景区拍照的。乔月爱好摄影，她还是市摄影家协会的会员呢。这次市里有个摄影活动，主题是“爱的洗礼”。上星期说好，而且是陈宁主动说这个星期陪她去拍摄的。现在陈宁不仅不说话，连个屁都不放，乔月的肺都快气炸了。乔月心想，好，你有种，你不说话，我也不说话，不陪我去拍摄又不会死人，大不了我就不参加这个活动罢了，看谁耗得过谁。 
　　陈然就是在这种情景下对乔月发出邀请的。陈然说，乔姐，这个星期有事吗？陈然其实只比乔月小两岁，可看上去却要比乔月小六七岁的样子。这么讲并不是说乔月显老，而只能说陈然长得小，有一副天生的娃娃脸。陈然说话爱脸红，特别是跟乔月说话的时候，好像脸红得更厉害。可陈然显然是喜欢跟乔月说话的，虽然陈然总是装作一副无所谓的样子。所以乔月在杂志社里欣然接受陈然叫她“乔姐”，似乎也算是对他的一种喜欢。 
　　没事怎么样？有事又怎么样？ 
　　有事你就先忙你的。没事我就请你去天目湖旅游。陈然的声音有些抖动，可还是完整地把他想说的话说出来了。说完了，他就站在那里，不知所措，脸红到脖子了。甚至不敢看乔月一眼。 
　　乔月笑着说，你请我有特别的理由吗？ 
　　陈然说，没什么特别的理由，就是想感谢你。谁让乔姐帮过我呢。 
　　说起乔月帮忙的事，乔月有些惭愧。其实那只是顺水人情。陈然在这座城市没有家，大学毕业后跳槽过几次，租房也不断换。进了乔月他们这家杂志社后，陈然又开始四处寻找房子，乔月的一个老邻居正好有房要向外租，乔月就给陈然牵了线。而且乔月的老邻居还作为感谢给乔月送了件羊毛衫呢。这本来是件皆大欢喜的事。可陈然这么一说，倒弄得乔月都不好意思了。 
　　乔月的脸微微有些红，她自己也感受到了。于是，她用手掌轻轻拍了自己的脸颊，似乎她脸上的红润是被她自己拍出来的，然后就冲陈然笑笑，说，你请吴蓉了吗？ 
　　在杂志社里，吴蓉和陈然差不多一同进来的，广告部就他们两个高学历，吴蓉好像对陈然也挺有意思的，乔月也觉得他们俩有点合适，特别是吴蓉对陈然很温柔，每天早上都能看到吴蓉替陈然泡茶的甜蜜神情。 
　　陈然皱了皱眉头，有点不悦地喘了口气，说，我请她干吗？我只想请你乔姐。 
　　乔月说，让吴蓉知道了多不好。乔月说完这句话就后悔了，她怕陈然误会，赶紧又说，你叫上吴蓉会热闹点。 
　　陈然说，那么乔姐你答应了。 
　　乔月说，让我想想吧，你总得让我先想想吧。 
　　陈然说，你是不是怕陈宁不同意。 
　　陈然和陈宁见过几次面，但只说过一次话，见面的地点都在杂志社的走廊里，好像每次来都是问乔月拿钥匙，没见他笑过。那次说话也是因为乔月有事出去了。陈宁到杂志社的时候只有陈然在，他主动地握了握陈然的手，说，你好，你是陈然吧，我是陈宁，我在我们家的饭桌上常听乔月说起你。那天陈宁就是用这样的方式说出了自己的身份。 
　　不提陈宁还好，一提他，乔月觉得怒从心头涌。她说，陈然，我同意了，去哪儿都行，正好我还要出去拍一些摄影作品呢。说完，乔月就冲陈然笑了笑，好在她觉得那笑容很纯净，没有那种足以令人浮想联翩的内容。可她发觉了陈然的眼里有一种她不想读懂的东西一点儿一点儿地在蔓延。陈然站着没动，他有些不相信自己的耳朵，他还想作进一步的求证。乔月不想和陈然的眼睛长时间地对视，这样让她很不自在。她用手捋了捋长发，就迅速地转移到她面前的一本女性杂志上，给人的感觉是她在很专注地读杂志。 
　　说实话，乔月是真没把陈然当回事。乔月是杂志社的美编，陈然负责杂志社的广告业务。杂志社有小说编辑有散文编辑，还有好几个跑广告的俊男美女，除了正副老总外还有两位管后勤的，他们都是四十出点头。于是，平时男女间开点玩笑都无所谓，甚至也有打情骂俏的地方，谁也没把同事间的这种交往当真过。年终聚餐的时候，在饭桌上他们杂志社还真搞过“速配”游戏。所谓“速配”游戏就是把杂志社的男女配对，按收入，相貌，学历，性格，家庭背景等条件配对。乔月被配给了管业务的冯副总编。而陈然则跟吴蓉成双成对。乔月记得当时陈然吵着要和冯副总换。冯副总说，你个小毛头，还没长成癞蛤蟆，就想吃天鹅肉了。可陈然嘴上说，乔姐这块天鹅肉是我们广告部的，与你们编辑部有什么关系，心里却在说，就你这癞蛤蟆，天鹅肉你也咬得动。冯副总编说，你别看你是广告部主任，我就管不了你。陈然喝了点酒，说，为了乔姐，我跟你决斗。一下子真的从座位上站了起来，拿出一根筷子，脚步踉跄地做出与人决斗的样子，笑得一桌人前仰后合的。乔月也笑了，她虽然没把陈然的话当真，但她心里挺温暖的。乔月想反正是游戏而已。真没把陈然的话当回事。但散席的时候，乔月站起来，却一眼看到陈然还坐在位置上盯着自己呢。陈然的神情充满了无奈和落寞，像是他真的被人家抢走了心上人似的。乔月的心里咯噔了一下，她慌忙错开了陈然的眼神，拿起自己的坤包扭头就走，简直有点像落荒而逃似的。幸好大家都喝得有点醉意朦胧，也没人注意到乔月的离开。 
　　　　陈然是在星期五的中午告诉乔月到哪游玩的。当时杂志社的人都去食堂吃饭了，陈然从广告部走到了编辑部乔月的办公桌前。他递给乔月一份杂志，冲乔月做了个鬼脸，乔月先是没反应过来，然后忽然想起了什么似的小心地打开杂志，里面是一枚青年旅行社的红色徽卡。陈然小声地说明早七点在总工会门口上车，去天目湖，周日下午就可以回来了，所有的手续我都办好了。 
　　乔月说，怎么这么快，我还没…… 
　　你答应的嘛。 
　　可是，我还没有想好…… 
　　你答应的嘛。陈然把声音压得低低的，听起来像个撒娇的大孩子。 
　　乔月说，要不这样吧，要不这样吧，你今晚等我电话吧。 
　　 
　　下班的时候，乔月在街上转悠了一会。到家的时候陈宁已吃过晚饭了，他正在沙发上看转播的欧洲杯决赛。陈宁是铁杆球迷，五大联赛必看。平时只要陈宁看球，乔月就把卧室门关得好好的，从不反对他看球。 
　　但今天有点不同，乔月的心里很乱，怎么说呢，有点失魂落魄的味道。乔月很想跟陈宁说说话，随便说点儿什么都可以。她吃好晚饭收拾停当，像是无意间走到了陈宁的身旁。站立了一会，乔月问，哪支队赢了？陈宁说，你知道我看的足球还是篮球呀。这话把乔月气得差点背过去。乔月就走进了卧室，就听到砰地一声闷响，卧室的门被她狠狠地关上了。然后乔月就像是突然间想起什么，一把拽开了房门。她冲着陈宁喊，陈宁，你听着，我明后两天出去采风，明天不回来。 
　　陈宁的眼睛还盯在电视屏幕，他像是回答又像是自言自语地嘟囔了一句，我知道了。 
　　进了卧室，乔月的眼泪唰地就流了一地。她感觉说不出的委屈。她对陈宁的恼怒在这一刻达到了顶点。乔月拿出包里的手机，又打开杂志社同事的通讯录查找陈然的手机号码。对乔月来说，这是一个陌生的号码，虽然乔月记录了这个号码，但只是陈然是她的同事。和陈然同事近两年，她好像从没打过他的电话，但现在她毫不犹豫地打了过去，她对陈然说，明天我们在总工会门口见吧。 
　　 
　　进了浴室，乔月把浴缸放满了热水。她要烫烫自己。只要是疲劳了，不管是心理的还是生理的。她都会用热水把自己烫个舒服。洗好澡，乔月开始给自己准备行装。不到两天的时间，她不用带很多东西，只要把自己心爱的佳能相机带着就行了，最后她还是带了件她喜欢的裙子，这条裙子还是乔月结婚前买的，穿着这有着长长的蕾丝边的公主裙，那时的乔月要多可爱就有多可爱。可结婚后这件裙就被委屈地挂到壁柜里去了。乔月看着这件公主裙就像是看着自己一个被抛弃的老朋友，她有着一种悲天悯人的感觉。她也绝对没想到正是这件裙让她有了另外的一种境遇，有了另外一种生活。 
　　准备睡觉的时候，乔月特意换了一条红色的带蕾丝花边的黛安芬内裤和胸罩。换内裤和胸罩的时候，她还犹豫了一下，这套内衣还没穿过呢。乔月换上后，她有点儿沮丧，她发现自己的乳房有点下垂了，小腹也有些下坠了。心里一下子所有的欲望全都跑得无影无踪。乔月在关灯的时候，听见陈宁在客厅里的叫喊声，罗纳尔多，好！射门！ 
　　到了车上，乔月才发现，参加这次天目湖二日游的差不多都是一男一女成双配对来的。乔月有点紧张了。住宿会是怎样的安排呢！因为这样的旅游多半是两个人一个房间。她不知导游会作怎样的安排。这个想法一出现，她就侧脸去看陈然。她发现陈然正闭着眼睛在听随身听，很陶醉的样子。乔月有点愤愤然了，心想这会儿陈然一定是洋洋得意，他一定觉得把她征服了。想到这儿，乔月就有一股火气直往上冒，她最不能容忍男人有这副德性。她使劲地推了推陈然。陈然好像一下子就醒了，把耳机拿下，他冲乔月露出来的笑容是那么的无瑕，这一笑让乔月有怒气也不好发作了，她只是说，陈然你怎么不跟我说说话呢。可陈然说，你听听，邓丽君的《淡淡幽情》，多么透彻纯净。说着陈然就把一只耳机套在了乔月的脑袋上，另一只还是在自己的耳朵上。邓丽君的歌声一下子就让乔月措手不及了。乔月已经好久没有听到如此抒情的歌曲了，特别是邓丽君这首歌，以前没听到过，真的如同天籁，她一下子就被这首歌征服了。她想不到这么一个阳光的大男孩竟是如此地喜欢听这首由宋词作曲的歌。典雅，柔美，清丽，哀愁，也只有邓丽君这把声线，能够将婉约派的情绪表达到完美。情怀幽幽，情意浓浓，情不自禁。陈然的手就握住了乔月的手，她本想挣脱，可邓丽君的歌声令她没有了气力。 
　　我只是答应跟你一起出来，我还没有别的心理准备。在下车的时候，乔月本想很严肃地对陈然说这句话的。但是她觉得有点可笑了，这样的话说出来却是疲软，甚至是暖昧的。某些事情难道非得需要心理准备吗？乔月自己都觉得可笑。 
　　可是陈然还是从乔月的表情中受到了打击，在往宾馆的过程中，陈然一言不发。导游分房的时候，果然没出乔月所料，她跟陈然住在一个标间。她看见陈然笨拙地在躲避她的目光，他额头上的汗都下来了。这时，乔月倒平静了，她决不是那种不给男人面子的女人，她不想揭穿陈然这小小的伎俩，至少现在不想。乔月说，陈然，你站在哪儿干嘛呢，过来拿行李啊。陈然就像被罚站的小学生突然让他回座位上一样，两步就蹿了过来。 
　　他们的房间在五楼，朝南，靠湖，可以看到湖水，也看到湖中的小山。 
　　陈然在房间里走来走去，乔月不理他，她在洗手间呆了很长时间。她看了一眼淋浴的装置，她想今晚她不会和陈然在一起淋浴吧。不知怎的，一想到这个情节，她就想小便，于是她把一步裙脱了下来，坐在了座便器上，可坐上去她又不想了，她陷入了沉思。她拿起手机打开看看有没有未读信息有没有未接电话，可是什么也没有。她很想这个时候陈宁能给她一个电话，或随便对她说点什么，她就会让陈然去换房，陈然不去，她会自己去。可是手机就在她的手心里躺着，只有彩屏画面在一闪一闪的。乔月听到外面有走近的脚步声。陈然小心翼翼地问，乔姐，你没事吧？ 
　　乔月只好收拾好出来了。她没好气地说，乔姐，乔姐，都让你叫老了。 
　　 
　　午饭过后，两个人有些索然地在一楼咖啡厅坐着，谁也没有说话，谁也不知道说什么。看着大玻璃窗外的游客一个一个地从眼前走过。 
　　还是陈然先开了口，乔姐，不乔月，你难道真不知道吗，我的心…… 
　　乔月真想笑。乔月笑着说，你的心，我怎会知道，我也不想知道。陈然，你是不是见了别的女人也会这样去问人家是否知道你的心？ 
　　我会是那样的人吗！我一直想，我能为你做点什么！ 
　　为什么？你又不欠我什么的？ 
　　因为我爱你。 
　　爱我？你爱我有多深？乔月笑得把咖啡都翻在了桌上，一直流淌到她的一步裙上。 
　　我可以为你去死。 
　　乔月一愣。她的目光与陈然的目光瞬间撞到了一起。乔月的心突然地疼痛起来，像是有人在拧她，而且是在心里拧她，生生地把她拧疼了。已好久没有人对她说“我爱你了”。陈然此时的目光紧紧地盯着乔月的脸，他的目光简直比这正午的阳光还要火辣。乔月把目光移向了窗外，她怕被这目光伤着。 
　　你爱我？乔月又笑了起来。她一面笑一面用纸巾擦裙上的咖啡，可任她怎么擦，还是有一大摊浊迹。 
　　你笑什么？ 
　　我还以为你真是一个老实的大男孩呢！ 
　　别大男孩大男孩的了，我早就是男人了。 
　　可是乔月却站了起来，陈然，走，我们回去换房间。 
　　乔姐你不是给我出难题吗！算我错了，我们不谈这个话题了。走，去拿相机，你不是还要摄影吗！ 
　　回到房间，两个人都没有提换房的事。乔月把相机往陈然手上一放，说，你到大厅等我，我换下衣服就来。 
　　好，我先下楼。我在大厅等你。陈然非常地听话，说着还冲乔月挤了下眼，好像乔月给她机会了。 
　　陈然一面哼着伍佰的《突然的自我》，一面出去了。 
　　乔月并没有立马换衣服，她呆立在房间的中央，她想，陈然真年轻啊，就算今晚真的与他有什么了，他们也不会是情人。这世界，有那么多的一夜情，世界也没有毁灭啊！只是有的人哭泣，有的人愉悦。不过，只能有一次。乔月结婚有好几年了，但她没有经验，她只经历过陈宁这一个男人。但她知道有这样的事后就会一发不可收拾。可今天，她想好了，再难，她也要挺过去。 
　　 
　　等乔月出来的时候，陈然在大厅张大了嘴，他想说什么，可他却把话咽了回去。陈然的娃娃脸一点儿一点儿在变红。他虽然没说话，可是他火辣辣的目光已经把他想说的话说出来了。 
　　乔月虽然结婚好几年了，可一直没有孩子，是陈宁刻意不要的，但她并没有放在心上，陈宁总是说，房贷没还清前是不会要孩子的。所以每次做爱前，陈宁就像洗澡一样，总会把换洗衣服放好一样，他会不厌其烦地在枕边放好避孕套。于是乔月的身材保持得很好，又比没结婚前更丰腴些。丰腴的结果就是这套玫红的带蕾丝的公主裙，套在她身上显得整个人更加丰腴了，显山见水的，特别是腰线特别的明显，凹凸有致，清晰可见。两只乳房在一片玫红中随时会蹦跳出来一样。乔月看到了陈然的目光，说，陈然，我回杂志社让吴蓉管管你。可说完，她的脸一下子红了，她觉得自己的脸在发烧。更觉得自己的话是那样的苍白无力。 
　　他们没有随一些游客到湖中的小岛去，反正这样的自助游是随客人自己安排的，导游只是负责把客人带到风景区。乔月听搞摄影的朋友说，沿着湖岸往山里走八里路，就到了南山竹海，在那里可以搞一些东西出来。他们坐上了去南山竹海风景区的观光车。车上只有三对情侣，都是甜蜜有加的样子，乔月在征得他们的同意后，在观光车上为他们就拍了好几组照片，都是中年情侣。温情有加激情不足。在下车的时候，陈然笑出了声。乔月问，你笑什么。陈然说，我看我们这四对人中就我俩最般配。 
　　可到了竹海里，乔月发现来错了地方，一是光线不好，斑驳陆离的。二是她的公主裙在竹海里穿行实在的不便。裙上的蕾丝都被一些带刺的草啊树啊划破了。几次都要陈然帮忙，都弄得陈然有点不好意思，因为在帮她分离裙子和杂草荆棘时，他有两次都把她的裙掀起了，他看到了连裤丝袜里的玫红蕾丝裤。乔月倒显得很平静，她说，陈然，你还说你不是故意的呢！ 
　　太阳就要西沉了，几乎没有游客在走动了。乔月让陈然为她拍几张照片。她把相机给了陈然，走到他身后，手把手地教他怎样拍逆光照，并示范给他看。乔月轻声地说，这样。乔月又调了一下焦距，又轻声说，这样。她的长发就碰到了陈然的腮边，陈然一下子就闻到了乔月头发里的气味，那种气味是令人陶醉的。而乔月却浑然不知。乔月还在呢喃说，这样。 
　　乔月的轻声细语听得要了陈然的命。 
　　陈然抽出手，一把把乔月反勾住了。陈然就像呼唤她，可是陈然就是想不起来该呼唤什么。 
　　一阵风吹过来，乔月的头发十分欢娱地跃动起来了，拂在陈然的脸上。陈然突然就紧张了。一种危险宛如水一样从他的腿部向上弥漫，迅速而又汹涌。陈然从乔月的背后拥住了乔月，乔月怔了一下，没有动。陈然低下头说，我快要死了。陈然说完这句话时身体止不住颤动。乔月转过身，陈然有些怕，却十分孟浪地吻下去，四处找，找她的唇。乔月最最想不到的是自己竟整个身体都踮起来，接住了。陈然抱住她，身体贴上去，这时候陈然的手机响了，慌乱中，陈然还是紧紧吻住了乔月。陈然对乔月长久的渴望终于落在嘴唇上了。一切都落实了。终于落实了。乔月也是情不自禁地在大口吮吸，这个大男孩的口腔清爽而又甘洌，齐整的牙又结实又顺滑，她记起了陈宁的吻，先是满嘴的烟味，后又是满嘴的浑浊。 
　　陈然的双臂修长有力，他的拥抱在收缩，有一种侵略，有一种野。乔月的双腿在后退，陈然一点都没发现他们已经移到竹海的最深处了。四周除了竹就是一人多高的山草。八月的山风凉爽得让人更是欲望丛生。陈然的手在奋力撕扯乔月的公主裙，他双腿跪在草地上苦痛万分，宛如出了水的鳗鱼，不住地扭动。他的双手不住地哆嗦，解不开扣子，还是乔月替他扒干净了。透过一抹亮光照耀在他青春的躯体上，年轻又光滑，关键是新鲜和干净，既有力度又见柔和。乔月的头发在跳跃，她的气息越来越粗，等她意识到她的裙已经脱落到草地上时，他们闻到了那股气味，硫磺，还有硝，他们几乎同时看见自己的身体内部闪出了一道炫目的弧光，在一片火焰中，陈然已进入乔月的海洋了，此刻他们像两排重叠的浪，汹涌，激荡，澎湃，卷动并且升腾。她想说，陈然你连回宾馆的时间都等不及吗？可她没来得及说，她身上的陈然用嘴再次堵住了她的嘴。乔月在扭动，因为她身下的山草扎痛了她。而陈然的扭动则完全是兴奋和疯狂的表演，乔月感觉自己的身上扭动着一只只野兽。 
　　陈然是一只笨拙的野兽。 
　　现在，这只野兽又变成了人。他贴着乔月的耳边，一边喘息一边说，我等不及了，我太兴奋了，我太高兴了，乔月，你知道我爱你多久吗！乔月，我，我不能没有你。他越说越乱，没有一句符合语法，没有一个完整的句子，他一边动作一边放声大叫，乔月，我要死了！乔月，我真的要死了！他的双手紧紧地搂住乔月的脖子，仿佛一松手就会坠落到一个黑色的深渊里了。乔月感受到喘不过气来了，再不推开陈然，要死的怕是乔月了。她使出了所有的力气拼命地往上推那具还在扭动的身体，可是她没成功，她看到了陈然张大了嘴，看到他额头上的汗珠，突然她感觉大腿上一阵热烫。陈然的双手在飞舞着，似乎想在空中抓住什么，身体更是剧烈地向后翻跃着。乔月从没看到一个男人可以如此疯狂，她被点燃了，她体内的火焰喷射而出，在熊熊燃烧中乔月只听到“咚”地一声，等到乔月明白过来，陈然已倒在血泊之中了…… 
　　等救护车到达的时候，陈然已经停止了呼吸。只有那头颅上的血还在咕咕地往外冒，那块尖尖的山石的四周到处都是血和脑浆。乔月被山民送到医院的时候一直在说胡话。因为害怕，因为受凉，因为惊吓，乔月发起了高烧。在医院挂水的时候，医生和警察一起陪伴她。她的证言词不达意前言不搭后语，她只是不断地说，她和陈然不是偷情者，他们是同事，被扯坏的公主裙不能说明问题…… 
　　陈然的尸检报告出来了，是他自己撞上那尖尖的山石的。而这时候，乔月像是一块被湖水冲上岸的破木板，她的身心已经千疮百孔了。 
　　 
　　乔月回娘家住了一个多月，她天天躺着，没有力气说话，无论别人说什么，她似乎什么也没听到，她感觉自己轻得像一张纸，随时都可以飘起来。 
　　乔月并不想掩盖什么，可她也没有力气去解释什么，能解释得清楚吗！这回在家里不说话的是她了，无休止的冷战，她知道离婚是必然的了。 
　　那天，当乔月被吴蓉送回家的时候，陈宁当着吴蓉的面高声发泄着，你们是在偷情，陈然都已为你殉情了，你怎么不跟着他走啊。你们早就有一腿了，只有我一个人蒙在鼓里。 
　　乔月她不说话。她真的不知道该说什么。她实在不愿意承认她和陈然是偷情。如果硬要她说，她只能说，他们的关系从前是同事，那天本来有些事情是可以避免的，哪怕陈宁一个电话…… 
　　陈宁说，乔月，我真没想到你会对我这样，我为了这个家连烟都戒了。 
　　乔月说话了，她说，好，我们是发生了关系，但不像你以为的那样，我们只是在那天……本来可以避免的。唉，算了，不说了，不就是离婚嘛。 
　　陈宁说，你以为离婚就完了，你伤害了我。今天不跟你谈离婚。今天有世界杯预选赛的。 
　　乔月就是那天的后半夜开始呕吐的。她蹲在抽水马桶旁，似乎把五脏六肺都吐了出来。当她终于抬起头来的时候，她看见陈宁手里拿着遥控器，惊恐万状地看着她。 
　　吴蓉说，乔姐，你跟陈然都这样，怎不告诉我一声。 
　　乔月想说，我们都怎样了？可她说出来的却是，是啊，我俩都这样了，我俩怎会这样的呢？我们怎会有如此的结局？乔月又说，吴蓉，真的对不起你啊！ 
　　杂志社有人说，要是乔月不推陈然的话，陈然怎会撞到块尖石上。有人问，他们怎会到山里做爱啊？大家看乔月的目光里没有同情，只有疏离和陌生，她像她是个吸血鬼，专吸男人的血。 
　　乔月到医院去检查了，医生说，你怀孕了，一个 多月了。乔月说，不可能，不可能，就一次，这不可能。医生不理她，说，什么不可能，这个世界什么都可能发生。要打现在最好打，时间越长越伤身体，你回去考虑考虑吧。 
　　乔月要把孩子生下来的念头是在她和陈宁去办离婚的路上萌生的。当时路过机关幼儿园，她看到一个可爱的男孩在冲她笑，笑得是那么生动，那么由衷，那么纯净。 
　　办好离婚手续后，在下楼时，乔月对陈宁说，我怀孕了，是陈然的。 
　　陈宁的脸一下子变得煞白煞白。 
　　乔月现在每天下班后都会跑到儿童乐园去，看孩子。那些孩子多可爱呵，无忧无虑的。她小心地摸着渐渐隆起的肚子，她想应为孩子起个名字了。叫什么好呢！干脆就叫陈然吧。她想起那个男人和那张孩子一样的娃娃脸。那张纯净的娃娃脸对她说过，我爱你！想到这里，乔月笑了，她感觉自己的肚子在动，她想，一定是肚子里的陈然在笑呢。 
　　责任编辑 何子英 
通知书
谭　岩 
　　活到一定的时候，命就不是自己的了。正如这掰去了高粱棒子的高粱。杨望龙一刀挥去，一株高粱就倒了，伸展的叶子四处抓攀着，发出哗啦撕裂的呻吟，长长的叶片在太阳下反射着晃眼的阳光。 
　　按理是要等到秋后，等到高粱棒子灌满了浆，一田卷黄的高粱叶在秋风中摇晃，高高的天空下一派等待收获的宁静，那时掰去高粱棒子，再砍去这些高粱杆时才顺理成章。可现在杨望龙是不能等了，那些还没有长好的高粱已活到头了。杨望龙光着晒得高粱须子样褐亮的上身，腰里用布绳系着一条裤子，拧着篓子，穿行在闷热的，蒸腾着浓郁腥甜的生长气息的高粱地，四下寻望着那些浆灌得不老不嫩的高粱棒子，然后砍去一株株生机盎然的高粱杆。弯下腰去抱躺在地上的高粱杆时，胳膊被什么东西狠狠咬了一口。杨望龙扭头用嘴一吸，呸的吐了出去。锋利的高粱叶片把他的胳膊划了一道血口。为了让还生长着的高粱透风，杨望龙夹紧了砍倒的一抱高粱杆，顺着高粱空行嗖嗖地拖出田去。 
　　他是要拿这些刚灌浆的高粱棒子去说人情。 
　　高中毕业的儿子，给他带回了一张大学录取通知书。这一张薄薄的纸片，山一样向他压来。一望那一行学费数字，杨望龙的眼前就黑了，虚脱似地颓然坐倒在地。这些费用，不再是可以用他的力气，用一坡一坳田的收获，以及低声下气的借贷可以供给的。高中三年，为了节约车费，他杨望龙可以半夜起床，翻过星光下的山岗，踏上车来车往灰尘飞扬的石碴公路，一走一天，把儿子一个月的米油和生活费送到县城的学校。到了学校，嚼一块自带的面馍，扑到水笼头上猛喝一通凉水，再迈着两腿往回走，直到太阳落山，暮色苍茫，一片狗叫声里，才拖着疲惫的身子回到村子。可现在那通知书上写的学校，也不再是凭着两条腿就可以一天一个来回的地方。 
　　他不怕走路，如果走路可以换来这笔学费，他宁愿一辈子走下去。然而这一张录取通知书却让他走投无路。随着开学的临近，杨望龙心急如焚，坐立不安。数着那极为有限的积蓄，望着那毫不值钱的家当，迫在杨望龙胸口的压力越来越重。他想到了去卖血，可是一化验，医生说不合格。他怔怔地坐在县医院的大门口，望着街上来来往往的人流，这个从不流泪的汉子滴下了几颗眼泪。他找遍了每一个亲戚朋友，可借到的仍十分有限，走投无路的杨望龙最后决定抛弃一个男人的自尊，去找平时并没有什么来往的同村人，并不很熟的人，只要别人能借钱给他儿子读书，喊他祖宗也心甘情愿。借的最后一户人家，是同村的王有德。那时天已晚了，屋里的灯已亮了。杨望龙一脚跨进人家的大门，就一膝跪倒在地。 
　　王有德出门打工去了，这闯进门来的人突然的一跪，把他的新媳妇吓了一跳。只有家里死了长辈，要请人去办丧事时才行这一进门就给人下跪的大礼。这个新媳妇不知道，这杨望龙向全村数十户人家就是这么一直跪过来的。等那新媳妇弄明白了杨望龙的来意，她马上抱着吃奶的孩子进了房屋，出来时红着脸，不好意思地说，杨大哥，实在对不起，王有德出门后也一直没寄过钱，家里就只这点儿了。杨望龙望见伸过来的是一张百元大钞。都是种田人，谁家有多少闲钱啊，这已是他借到的一户最多的了。杨望龙嘴里说着替儿子感谢的话，腿下就又要跪下去。那新媳妇脸上已是绯红，一把拉住了他。她说，杨大哥不要急，听我哥说，今年县里有资助贫困大学生的政策，您可以到乡里去问问啊。杨望龙睁大了眼，真的？那新媳妇点了点头。这不会错的，她的哥哥就在乡里，虽然是炊事员，却是无事不晓的乡干部。杨望龙跪遍了这山弯山坳的几十户人家，借到衣袋里的钱也少得可怜，直到来到这一家，才有了真正的收获！杨望龙来了精神，拍了拍酸痛的沾满灰尘的双腿，详细打听了有关情况，道了谢，满怀希望地出了那新媳妇的大门。 
　　可是请人说事总是要个见面礼吧。种田的，除了田里长的，还能有什么？杨望龙这就想到了那一田正在灌浆的高粱。 
　　正午，天正热，路两旁的树叶晒得低下了头，躲在树阴里的蝉没命地嘶叫，像杨望龙的心里正烧成一团的火苗。挎着一蛇皮袋高粱棒子，穿得比平时要整齐些的杨望龙，敞着上衣，蹽开大步在太阳晒得发白的山道上走着，直奔乡政府。 
　　乡政府是一个四合院，还是干打垒的土木结构的二层楼。杨望龙走到时已是正午，干部们正在午休，那些钉着牌子的办公室的门也都关着。院子里很安静，角落处几棵杨树的枝叶伸过了瓦檐，蒙络摇坠的树阴洒下一地蝉声。杨望龙不敢惊扰，挎着一袋高粱棒子，撩起衣襟擦了一把走得汗湿淋淋的脸，站在楼下的场子里四下望了望，决定还是先到大门口去等。 
　　街上，柏油的路面正泼着一层白晃晃的阳光。一两个人影很快走过去，时而呜地一声穿过去一辆摩托车，瞬时又安静了。几个店面洞开着，却不见买客走进去；几个卖菜的，还有一个卖肉的，在街旁横着几块高低的案板，案板上是已晒卷了的蔬菜，用树枝遮着的一块猪肉，案板旁摆着几个盆子，也是从城里贩来的蔬菜和鱼，人却坐在阴凉地里打瞌睡。杨望龙在乡政府的大门口坐下来，从蛇皮袋子里掏出用瓜叶包着的一块面馍啃起来，望着这白晃晃的寂静的街，感到了干渴。旁边的空场地上有一个水笼头，接着一个长塑料管子。那是乡政府洗车的，上次杨望龙到乡政府来领蚕纸时，见司机正拿着蛇一样的长管子往小车上冲水。 
　　杨望龙俯着笼头喝水时，干脆把头也低了下去。洗得真痛快。头一抛，亮光四溅。从头发上流下的水还是把衣领打湿了，黏黏地很不舒服。如果不是要来办这种重要的事，就是上街他也会随随便便地裸着上身。他喜欢光着身子，一是爽快，二是节约。皮肤破了可以再长，可是衣服破了，他就得想办法了。杨望龙脱下这一件已经在领口打过一块补丁的衬衣，绞去上面的水，放在太阳下晒。 
　　又不知等了多长时间，乡干部们一个个在进院子了，知道上班时间终于到了。杨望龙忙把晒干的衬衣抖开，穿上后又一一扣上了扣子。不能让别人说，这么有能耐的儿子，他的爹却什么规矩也不懂。又拍了拍裤子上的灰，把趿着的鞋也穿正了，这才按那新媳妇的指点，挎上蛇皮袋子，噔噔噔上了楼梯，径直走到当头第三个办公室，出现在从县教育局下派的分管文教的杨副乡长的办公室门口。 
　　杨副乡长正看着一本什么杂志。望着这个戴着眼镜的二十多岁的副乡长，杨望龙恭恭敬敬地喊道： 
　　爷爷—— 
　　杨副乡长吓了一跳。他首先望见门口站着一个面相苍老，看上去已五十上下的汉子，然后又扫视了一下屋里，除了自己，并没有第三者。 
　　爷爷—— 
　　门口的汉子又喊了一声，一脸的恭敬、小心，目光透露着羞怯的热情。 
　　几声爷爷叫得杨副乡长一脸茫然。他站起来，疑惑地问： 
　　你这是——？ 
　　杨望龙跨进门来，憨厚地笑着。 
　　爷爷您是才到乡里来，不知道情况。我也姓杨，您是世字辈的，按辈份，我应叫您爷爷。 
　　杨副乡长哦了一声，有些悻然地坐下来。这些农民，也学会了官场上的攀亲附友的那一套。清高的杨副乡长脸上露出了轻蔑之色。 
　　杨望龙却不管这些。见杨乡长总算有些明白了，便不失时机地把一蛇皮袋子高粱棒子提到腿前。您看这头次见面，也没有什么孝敬您的，这是才熟的高粱，嫩得很，煮了烧了，蛮香呢-- 
　　杨副乡长见杨望龙说着就要解开鼓囊囊的蛇皮袋子，仿佛是在点燃一磅炸弹，一下从座位上弹起来：你这是干什么干什么？拿出去拿出去！ 
　　杨望龙的手就僵住了，站在那里拘谨地可怜巴巴地咧开嘴干笑。自己又没有开伙，能把这些高梁生着横啃？况且说出去也不好听，说杨乡长受贿受了几个高粱！杨副乡长生气地想。可是望见这个衣服穿得都变了色的汉子一脸的可怜相，准备发一顿脾气的想法就吞下肚去。杨副乡长坐下来，把桌上摊开的杂志合上，啪的一声丢到桌角的一叠厚厚的文件上，皱着眉摆开一副公事公办的架式。 
　　　　你，什么事？ 
　　杨望龙被提醒了似地忙从上衣口袋里掏出儿子的录取通知书。通知书的一角被自己的汗水浸湿了，就像沾上了什么污物，杨望龙撩起衣襟小心擦了擦，双手递过去。 
　　哟，这可是一流的大学呀，是你——儿子？ 
　　见这位年轻的乡长舒展了眉头，脸上露出了笑意，恭恭敬敬站在办公桌旁的种田汉子，这才放心地跟着笑了。 
　　还要请太爷爷帮忙呢。 
　　受人尊敬自然是好事，但是被人叫得这么老，让年轻的杨副乡长很有些不自在。 
　　哦？这个太爷爷偏着头，询问地望过来。 
　　杨望龙就把自己的来意说了。 
　　你们的消息真灵通，县里是有这个政策，不过具体的政策还没有下来。县里都是熟人，我可以帮你问一下。 
　　那就费太爷爷的心了。杨望龙感到一阵轻松，脸上也自然了许多，就望着这位救命菩萨掏出手机打电话。 
　　救命菩萨先是对着手机和对方一阵调笑，然后才说正事，聊了没有几句，就关了电话，又在手机上一阵乱点，仿佛是撵着那上面的一只蹦跳的虱蚤似的，然后又和对方先一阵调笑。杨望龙不知道自己的儿子是不是在被救助之列，悬着一颗心望着那张对着手机说笑的脸，张合的嘴。那张脸笑时，杨望龙也笑，那脸上的眉头皱起来时，杨望龙也是凝神静听地皱眉头，那张嘴长长地哦一声，杨望龙也不自觉地张开了嘴巴。 
　　没有别的办法？——好，那就谢谢了，有时间再聚。杨乡长啪地关了电话。 
　　怎么不再多考一分！见杨望龙一双探询的目光，杨副乡长把手机别回腰上。多考一分，就可以占到前十名。县里今年的政策是，对全县考到前十名的应届高考毕业生，县里扶助学费。你的儿叫——对，只差一分，是第十一名，太可惜了。 
　　您能不能帮忙说说，就差这一分，我们家是特殊情况—— 
　　政策就是政策！大家都有特殊情况，那政策还要不要？ 
　　杨望龙双腿发软，慢慢坐到椅子上。来时鼓起的一个希望，从无力的双腿流走了。 
　　过了一会儿，杨望龙又抬起头来，有些不死心地问，哪，就没有别的什么扶助政策？ 
　　我刚才也问了，有倒是有，可是你们不合格！ 
　　什么政策？杨望龙即将熄灭的眼里又闪出一团火光。 
　　成绩占全县前二十名的，无爹无妈的孤儿，可以享受政府扶助。 
　　一瓢水，把杨望龙眼里希望的火苗彻底泼灭了。 
　　从乡政府大院里出来，杨望龙就显得不大正常了。是受到了严重打击的那种样子，神情呆滞，两眼发直，走路没有目标，穿过街口时，一辆摩托车向他迎面冲来，老远鸣叫着刺耳的喇叭，横穿马路的杨望龙却是充耳不闻。吱嘎一声，摩托车在他面前停下来，车轮已挨着了他那露出一个趾头的脚。骑摩托的是一个香菌贩子，车后一大包香菌被刹得一耸，差点儿掉下来。结果是一顿恶狠狠的斥骂。可杨望龙茫然地望着这个戴着墨镜的贩子，不知道那张嘴里说出的是什么，倒是从嘴上面两块黑黑的镜片里望见两个飘忽的人影儿。 
　　这个横穿街口的汉子的目光，望得一脸怒气的香菌贩子丛生一股寒气。你骂他就像在骂一个与他毫不相干的人。 
　　找死！香菌贩子又骂了一句，自觉晦气，赶紧用脚一蹲，踩响了摩托，呜的喷一阵烟雾，射过街去了。 
　　找死。这一句话，杨望龙倒是听清楚了。他恍然大悟，原来自己从乡政府出来，就一直在考虑这件事。 
　　骑摩托车的贩子的一句话，驱散了他内心的迷雾。前二十名的孤儿，可以享受政府的扶助。那个年轻的杨副乡长抢白他的一句话，此刻正鲜红的朝阳一般在杨望龙漆黑的世界里冉冉升起。他准备选择自杀，让自己的儿子成为可以享受政府扶助的孤儿，实现上大学的梦想。 
　　可是有一个问题让他不能回避，那就是还有一个七十岁的又瞎又聋的老母亲。 
　　妻子多年前就去世了，除了儿子，就只一个老妈。此刻，他的老母亲成了杨望龙最后抉择的障碍。正是这个原因，杨望龙在街上酷热的太阳下不停徘徊，路过几次，都迟迟不能跨进卖农药的生资门市的大门。 
　　但是最后，卖菜的和坐在店铺门口的阴凉地里的几个人，望见这个在街上像是在找人，又像是在找丢失的东西，又像什么也没有找的在太阳地里走了无数趟的汉子，进了生资门市的大门。出门来，这个提着一瓶农药的汉子，走过菜摊时，望着那肉摊有些躇踌。善于察言观色的肉贩马上站起来，拿起树枝赶了赶肉上面的苍蝇。 
　　老哥子，看我这多好的肉！来几斤？ 
　　要——半斤！ 
　　什么？！半斤？没听说过！要就一斤？ 
　　就要半斤！——要好的。 
　　提着半斤猪肉的杨望龙下公路进村时，已是日落时分。夕阳照在村口的一排屋场上，屋坎儿上的几棵大树投下一片影子，四野的蝉声叫着夜来的怅惘。一个老人赶着一群铃铛响成一片的牛走过去，一边吆喝着牛，一边和几个站在坎上树阴下的老者们搭话；两个猪贩子，摩托车后面都捆了一头哼哼叽叽的大肥猪，想从回归的牛群中挤过去，喇叭一按，吓得快撞到车前的牛一扭头几步跑开去。站在坎上和杨望龙打招呼的，还有那个王有德的抱着孩子的漂亮媳妇，她是出门来送两个猪贩子的。望着杨望龙的神态，知道他去乡里的结果并不好，因为这个杨望龙眼睛直直的，表情也失去了往日的谦和，对人们的问话似没听见，爱理不理，直愣愣地提着一块猪肉和一瓶农药走过去了。几个知情的老者，望着杨望龙的背影并不见怪，摇头说，当一个爹，难哪——站在路边坎儿上的女人在闷热的晚风中嗅见了一股浓重的农药味儿，几个老人的议论更让她感到了同情和一丝不安。 
　　杨望龙到家时，拄着棍子的老母亲正端着一瓢食，颤巍巍地站在院场里喂鸡。霞光里，鸡们跳起来，抢食着瓢里的食。 
　　感觉到了什么异样，瞎眼的母亲转动着头，警觉地问，是哪个？ 
　　杨望龙也不答话，他知道聋了的母亲是听不见他的话的，就拎着一瓶农药进门。母亲感觉到是儿子，说，儿回来了啊，锅里有稀饭。 
　　又瞎又聋的母亲见儿子下田去忙了，知道天不黑是不会回来的，就会摸索着为儿子煮一锅绿豆粥，既解渴又消暑，还能饱肚子。可母亲三天没有两天好，挣扎着起来一天，又要倒床了。天很热，却穿着一件厚厚的夹衣，是又得了重感冒，拄着棍子一边走，一边哼哼地呻吟着，像一台快散架的机器科科达达地响。 
　　栏里的猪拱着栏门，饥饿地叫唤着。没有人去赶的牛，这时已自己从山上下来，在院场边的草地上啃着，时而一抛头赶着蚊蝇，脖子里的铃铛发出一串响声。杨望龙感到眼睛有些湿润。这些让他忙乱厌倦的生活，原来是这么的安详温馨，一刹那间，他对自己的决定感到了疑惑。可是想到儿子失望的脸，想到儿子的未来，杨望龙的心又硬了。 
　　拿着儿子的录取通知书，杨望龙一下跌坐在地。儿子怯怯地望着父亲，爹，要不我们不读了...... 
　　哪个说的？！杨望龙拍了拍屁股站起来。人家想读还读不成呢。不读，那你婆婆这几年受的罪，我这几年的心血不就白费了？ 
　　您——我们家——儿子忍着泪水低下头。 
　　操心你的学习，有我！这个大学，不管怎么样，要上！杨望龙与其是在安慰儿子，倒不如说是在给自己打气。没妈的孩子懂事早。学习从小就好，在家勤快又孝顺。只要儿子在家，晚上总是把洗澡水舀了，端到他的脚下，还给他找来换脚的干净的布鞋；对他的婆婆更是孝敬，给婆婆洗头，梳头，坐在板凳上，把婆婆的小脚抱在胸前剪趾甲——回想起那些情景，这个汉子的心中就荡漾起无限的柔软。有这样一个懂事，孝敬，又为自己撑够了脸面的儿子，自己还有什么舍不得的？杨望龙不再犹豫，去把猪鸡牛全安顿好，就开始烧火，准备老母亲在人世间的最后一顿饭。 
　　杨望龙为自己提回了一瓶农药，也为老母亲买回了一包鼠药。没有了自己，老母亲就失去了生活的依靠。按儿子的孝心，他决不会丢下他的婆婆不管。前辈不能成为孩子成长的累赘。在他跨进生资门市的前一刻，杨望龙就横下了心。 
　　然而杨望龙的横下这个决心是痛苦的。自己幼年丧父，是母亲一手带大。娶了儿媳妇，好不容易享几天福，儿媳妇又过早地离开了人世。所有的家务母亲又一人承担。后来眼睛说看不见就看不见了，进出门去喂猪，喂鸡，摸着摸着就撞到了墙壁；不几年，耳朵也聋了，跟她说一句话，像在吵架，后来你再大的声音她也很难听清了。身体越来越差，三天没有两天好，一年四季穿着厚厚的衣服疼痛似地哼哼着。可是她的心里却明镜似的，对孙子捧在手中怕掉了，含在口里怕化了。虽然一隔数月见不到孙子一回，但她说的，全是有关那小子的事情，操心着他的温饱冷暖。到了月尾，会催他去给那小子交伙食，到了放假的时候，会催他去村口接那小子。说也奇怪，每次老母亲催他去接放暑假寒假的儿子，那小子准会出现在村口。 
　　昨夜里，我梦见菜园里结了一架架青忽忽的黄瓜。儿啊，怕是狗儿要回来了，你去接！ 
　　那小子要回来时，母亲总是一口这类的话。 
　　母亲虽然身体不好，眼睛看不见，但是只要能动，总是挣扎着做一些家务，尽量减轻他的负担。煮饭，洗衣服；拄着棍子摸到田里去摘菜，到坡上扯猪草。春天，她还嗅着香味，去采田堤上的金银花；秋天，她拄着棍子到柑桔园里的地上去敲，感觉棍子敲着了一个软的，就把那掉在地上的烂柑桔捡进另一只手提的篓子里，回家撕了皮，晒干，和金银花一起，请人拿到乡里的药材收购站去卖，然后交给杨望龙，要他带给狗儿，买本子买笔。 
　　虽然她是在尽量帮助儿子减轻负担，可是一个又瞎又聋又常病着的老母亲，对于这个寒酸而负担沉重的家庭，无疑还是在增加家庭的重负。杨望龙虽然也孝敬，可是在生活的压力下有时也不免显出暴躁。老母亲感觉到了，就说，儿啊，我也活不到几年了，不知道能不能活到我们的狗儿有出息的那一天。 
　　那一天，终于等到了。她拿着那张大学录取通知书，小心地用竹节样干枯的痉挛的手指，抚摸了一遍又一遍，又用鼻子从上到下地嗅了一遍，像是要仔细“看清”上面的每一字。然后她嗅了几下鼻子，一脸幸福满足的笑，我杨家有出头之日了，这是圣旨呢，狗儿啊，你可要戴红花骑红马游京城了—— 
　　妈啊，都怪这一张通知书。如果没有它，儿子也不会做这种天谴雷劈的事，您也说不定能安安逸逸地多活几年。杨望龙坐在灶门口，为母亲准备最后的晚餐，被他端详了无数遍的一张薄薄的纸，又摊放在手掌上，映跳着灶膛里的红色火光。杨望龙猛地一把攥紧它，痉挛的手如同揉挤着自己淌血的心。这是催命符，可又是启开儿子远大前程的大门；它是死亡，却又是新生。杨望龙坐在灶门口，灶膛的火光映着他苍老痛苦，又充满希望的脸。 
　　老母亲嗅着了锅里飘出的肉香味儿。她坐在桌旁，手里绞着杨望龙上午从田里带回来的几个长过季的隔高粱，高粱米落进腿上的撮箕时发出崩崩的响声。她抽动了几下鼻子，把肉香味尽量吸进去，仿佛是怕这些香味儿浪费了。脸上是陶醉的表情，可是嘴里却说： 
　　儿啊，这狗儿考上了大学，日后你花钱的地方还多啊—— 
　　每年的过年猪，都卖了供儿子读书，别人家里的楼板上挂满了一块块大大小小的腊肉，自家的楼板一年四季是空空荡荡，不见一点儿肉腥气。只有到乡里上街，一年才割回一两次肉，那是专为母亲打牙祭的。 
　　听了老母亲的话，杨望龙望着坐在灯下绞高粱的母亲一头白发，一身褴褛的衣裳，想到母亲跟着自己走过去的艰苦日子，万箭穿心，立时泪如决堤，不由哽咽了两声。好在母亲耳聋，听不见。 
　　一大碗土豆煮猪肉烧好了，收拾桌子准备吃饭。母亲拄着棍子到里屋去收捡撮箕里的高粱，杨望龙去掩上大门。明天，只要把老人家送上山，自己就可以无牵无挂地去“中毒”了。 
　　望着这冒着热气的一碗肉，杨望龙从裤子口袋里掏出了那包鼠药。可是他颤抖的手撕了几遍，那薄薄的塑料膜就是撕不破。他想起了那些田里的高粱，那些还茁壮的，掰去了高粱棒子的高粱杆，高粱叶。于是像用刀砍高粱杆一样，手中一用力，一袋老鼠药撕破了，开口处跳出一团狰狞的烟雾。他把老鼠药倒进了碗，硬着心去搅几搅。突然门口传来了敲门声。斯文的，声音不大的敲门声，在杨望龙却是惊心动魄。拿着搅动汤匙的手停住了。 
　　不会是儿子，儿子抽放假的这段时间去帮别人打工了。门又响了几下，杨望龙听见了一个年轻女人的声音。他慌忙拿起一只空碗扣上那碗肉。 
　　门一开，一张年轻漂亮的脸。原来是王有德的新媳妇。 
　　这个漂亮的女人走进屋，夸张地嗅了嗅。怪不得门关得这么严，原来杨大哥是在屋里吃肉啊。女人说着，笑着望着他。这个王家媳妇的突然来访打乱了杨望龙的阵脚，他站在屋中间，脸上是不自然的礼节性的微笑，并不答话，心里在琢磨这个女人来干什么。 
　　女人望见了杨望龙拄着棍子哼哼着的母亲。就一笑，走过去，嘴里喊了一声大妈，拉着老人的手。 
　　杨望龙的母亲摸着这一双柔软的手，又顺着手去摸胳膊、脸。这是一张令她陌生的，模样周正的年轻的脸。她略微想了一下，突然明白了。是王家他婶？天哒老爷，你怎么走进门来了？坐坐坐。儿啊，快给他婶倒茶。 
　　母亲又耷又瞎，可是村里的事她无所不晓。李家得了孙子，张家娶了媳妇，她全知道。王家媳妇扭过脸来，不用不用，您老人家坐。她顺手拉来一把椅子，放在老人的背后，然后蹲下身来，仍拉着老人的手，大声说： 
　　大妈，您养了这么一个好孙子，好福气啊。那女人的脸却扭过来望着杨望龙。杨望龙干咳了两声，忙去倒茶水。 
　　别人说半天，母亲总是听不清，可这一回，她却偏偏听见了。 
　　好福气好福气，连累大伙了。他婶，没吃饭吧，就在我家吃！ 
　　不了，我的小孩儿还在屋里，我要回去了。 
　　什么？你说什么？母亲偏着耳朵，又什么都听不见了。 
　　女人站起身来，走到杨望龙的面前，撩起衣摆，从裤子口袋里掏出一叠钱。 
　　杨大哥，这是我今天卖猪的钱，莫嫌少。大道理您比我还懂，莫要有什么想不开。 
　　女人一双真诚的眼睛望着他，说到最后一句时，含意深远。这个胡子拉碴的汉子立刻像被揭穿了什么秘密，脸蓦地像有无数的虫在咬。 
　　女人把钱往愣着的杨望龙手里一塞，扭头对坐在一旁的杨望龙的老母亲说，大妈，我走了。 
　　杨望龙捏着一叠厚厚的钱，站在屋中央的灯光下，一时回不过神来。嗅见一阵带着奶腥味的风飘出去了，杨望龙的老母亲知道客人走了。 
　　儿啊，外头黑灯瞎火的，一个女人家上坡下岭，还不快去送！ 
　　杨望龙这才恍然大悟。忙出门来，找着了一个破扫帚当火把，点燃了，急急忙忙去追已走进黑暗的王家媳妇。 
　　儿子去送客了，坐在椅子上的老人起身摸到桌边。啊，大半年没有嗅到肉香味了。她把手里的棍子靠在桌边，伸手在桌上摸着，摸着了那碗还温热的肉，一钵饭，两双筷子，一把羹匙，扣着的碗。 
　　好香啊。老人掀开扣碗，忍不住咂巴了几下嘴，就拿起了羹匙。 
　　送了王家新媳妇打转身的杨望龙，突然想起了什么，心里一紧，撒开腿就拚命地往家跑，举着的火把在黑暗的森林中划出一道闪电，伴随着一阵尖厉的呼喊声：妈啊妈啊—— 
　　责任编辑 何子英 
哈姆雷特的独白
王树兴 
　　溺亡 
　　 
　　徐殷子的婚期因为父亲的病故而提前。本来他并没有准备在那年结婚，父亲患的慢性胰腺炎，医生说保养得好根本没事，可突然就病情恶化了。徐殷了当时面临一个选择，在七七四十九天的忌日内结婚，或者等到服孝满三年以后，当地的风俗就是这样的。徐殷子要做孝子，他是父亲捧在手心含在嘴里长大的。徐家的叔伯们都生的女孩，五房就一个男孩，也都怂恿他“孝内操”快点将婚事办了。徐殷子的女朋友叫杨玉婷，皮肤白白的，身材高挑，比我们这些同学的女朋友都要漂亮。他们恋爱好多年了，她已为他堕过两次胎，若再等三年不知身体又要吃多少苦，她也同意赶时间把婚事办了。婚期定在这年的国庆节，有一些准备的时间，但是不多。 
　　结婚要置办一套家具。徐殷子的房是家里建的，卧室有三十多平米，买来的家具放在里面显小，不合适。徐殷子找人设计，让木工照着房间的尺寸打造。徐殷子向我们介绍过，在他的大卧室里什么地方摆一溜的衣柜，什么地方搁书橱，什么地方放电视、组合音响。奇怪的是他设计了一张直径二米五的圆床，我们背底下都觉得新鲜，揣测这种样式的床是否舒适。徐殷子说，在床上，快活的就是能翻身打滚。 
　　家里有木工打家具，徐殷子就要做后勤保障，不时地去采购砂纸、钉子、活页和乳胶什么的。每天忙得灰头土脸和一身臭汗。 
　　木工师傅下班后徐殷子便去洗澡。到大运河里去洗，他家就在河边上。 
　　夏天我们都有在傍晚去河里泡泡的喜好。汗腥烂臭的身子下到河里马上就清爽了。游一圈，踅到岸边，往身上打满香皂。再下到河里时悄悄褪下三角裤缠手腕上，赤条条地裸泳一气。那时候，觉得自己是运河里一条欢畅自在的鱼。洗完澡上岸，天已擦黑，可能会打个寒颤。待擦干了身子，贴河面上吹来的习习凉风便让人想赖在河堤上，尽管肚子开始咕咕叫了，家里有冷的海带冬瓜汤和咸鸭蛋、大头菜就绿豆粥，还是想在还有些烫屁股的石头上再坐一阵子。 
　　这天徐殷子怎么说也不该下到河里去洗澡。事后许多人都这么说。头天，他洗澡时被河边的碎瓷片或者是玻璃屑戳破了脚趾，流了不少血，伤口还没好透。这天傍晚时下起了雨，雨不大，是那种丝丝的小雨，但气温降下了许多。他到邻居李雷家唤他一道去洗澡，李雷说天凉了不去。徐殷子一定要逗他去，为了说服他还磨嘴费牙了一番。李雷就是没去，还反过来劝他也别去了。可他偏去了。 
　　天黑透了后到大运河里去洗澡的徐殷子还没有回家。他妈妈急了，跑到运河堤上去喊，扯着嗓子喊。听不到回应她就到河堤下面对着乌漆麻黑的河面喊，喊着喊着就带着哭音了。 
　　我和一帮同学是相继赶来的。见到杨玉婷蹲在地上嘤嘤地哭，大概问了一下情况，我们就去买手电筒，把运河边上小百货店里的电筒都买光了。大家分了工，以上下游五公里为范围，分头分段去找。一时间，河面上无数个电筒光扫来扫去，呼唤声此起彼伏。到夜里十二点多，我们的嗓子喊哑了，腿跑得迈不动了，电筒也打瞎了。有人说，怕是完了。天这么凉，水里极容易抽筋的。 
　　我们将呼天抢地的徐殷子妈劝回家。我们想出最好的可能性安慰她，说徐殷子不会有事的。我说徐殷子没准扒上拖轮跑得远了，我们经常扒逆水的拖轮，乘好长一段后再下水往回漂。船主很讨厌从运河里湿漉漉爬上船的人，有时会抓住一个不放，载得很远时才松开，算是教训一下。我们倒希望徐殷子遇到这样的事。也有人说，或许徐殷子根本就没有下河洗澡，到什么地方去玩了，兴许坐在谁家的牌桌上打麻将呢。徐殷子妈说话的力气都没有了，只是不停地在摇头。 
　　好不容易捱到天亮，有人在停泊岸边的一条大铁驳船上找到了一双新的拖鞋和一条干的毛巾。徐殷子妈一听到这个消息就昏死过去。徐殷子的大伯见此情景就请了湖西渔业队的人到运河里去捞尸体。这事是避着徐殷子妈的，怕她伤心。我们也觉得很要紧，就怕尸体漂起来随运河水淌得远了。 
　　渔业队来了一条渔船和三个人，围着大铁驳船往河里下了几十把滚钩。这是种特殊的工具，每年运河里都会有溺死的人，捞死人是他们捕鱼以外的一项副业。捞了半天也没捞到徐殷子的一根汗毛，渔民们就急了，抱怨捞得迟了捞不到了，要收了钩走人。我们几个赶紧用好话央求他们，又给他们买了一箱亲亲八宝粥还有一条石林牌香烟。这当儿公安局水警大队来了个老警察，他盯着船猛抽了几根烟后站起来，到大铁驳船上让船员将船移一下。船员收了跳板起了锚，只移动了半个船身的位置徐殷子就浮到了水面。 
　　事后刑警大队的法医证实了老警察的推断，徐殷子从船上跳水，一头栽到水里露出半截的铁锚上后扎到了船底。他的头顶上有一处鸡蛋大的钝击伤，因窒息而死亡。 
　　徐殷子火化前杨玉婷问我她要不要去殡仪馆。我说，你看着办吧。她咬着食指不让自己哭，眼泪却流了下来。我见此心软，劝她说可以不去，没有谁会计较她。她后来没去，但她托我给徐殷子做一套冥器，不管花多少钱。要扎一个大大的纸房，里面有成套的家具和最高档的电器。她还关照我，床要做圆的。说完她又哭了。我在纸扎店里对扎纸师傅提到一张圆床的要求时他大吃一惊，说是不作兴和忌讳的。我说你就照样做吧，反正人也死了。 
　　事后，我们最怕的就是遇到徐殷子妈，怕见到她悲戚的面容，也怕她像祥林嫂一样喋喋不休地说徐殷子。我们还是很关心她，想知道她的情况。有件事情让我们很感动，自打徐殷子那年溺水后，她每年夏天都到大运河里去捉那些背着大人偷偷下河游泳的孩子，还跑到人家门上去告状。这些孩子还不懂道理，恨她恨得牙痒痒的，居然有性子野的孩子向她扔过砖头。我悄悄地去看过她，她拿张小木杌子坐在河堤下面，用一张芭蕉扇子遮着毒辣辣的太阳，向河里面逡巡着。 
　　去年，她找到我家说，三画，你儿子小小年纪也骚胆了，我看见他跟同学到河里趴河底学狗刨了。我心里一热，把她让进屋里。她不吃我递给她的冰西瓜却对我又说起了徐殷子。她问我知不知道徐殷子死在什么东西上。我说知道，是那把铁锚。错!她用手上的破芭蕉扇拍了我一下，告诉我说是一双拖鞋。 
　　“我给他爸买了一双很贵的拖鞋，那年夏天他住院后就没舍得穿。他死后一直搁柜子里。那天徐殷子的脚趾被戳破了，我怕他的脚趾被皮凉鞋挤得疼就拿了这双拖鞋给他穿。他穿得舒服了，脚不疼了，就出去跑了，就下水洗澡了。他怕新拖鞋搁岸边被人偷了，才上船的。将拖鞋放船头上，他好盯着。从船上下水要跳水……” 
　　 
　　暴死 
　　 
　　有一天早上六点多，我还在睡梦中，老弟打来电话说姐夫时坤在南京闯祸了。我听了有些不以为然，绝对没想到是天大的祸事。直到现在我仍然认为我那做副厂长的老弟表达能力是有问题的。我当时竟恼火地说了句：闯什么祸呀?!我睡觉呢。像时坤这样胆小谨慎的人是不会闯什么大祸的，说闯祸也只是一般的交通事故或者是被偷被抢之类的事。直到老弟一字一顿地告诉我：时坤在南京死了!我才清醒过来。 
　　我挂了他的电话赶紧打电话到二姐家里，电话通了后我便听到里面传来家里什么人的哭声，我什么也没说就挂了电话。我的腿软了。 
　　我们一家子生活在扬州边上的一座小城，在这个城市由于姐姐的出嫁我们才有了亲戚。姐夫时坤是个干部子弟，但品质很好，不是那种纨绔的干部子女。平时我们会在周末家里的饭桌上碰到，他没做财务科长时滴酒不沾，以后能喝了点。我和老弟喜欢与他闹酒，杀手锏是发动他两个小舅子的老婆与他拚酒。把他喝得晕晕呼呼的再打牌，通常的情况下他都要输个百十块钱，上次打牌时他发现我和老弟串牌，他还是认输了，笑呵呵的，绝不说下次不来了这类话。 
　　我赶到二姐夫家时见他们家的大门敞开，春节贴的红门联已经被揭下来。时坤的母亲也是一位退下来的局级干部，她坐在一张凉椅上，见到我说：“家里的天塌下来了，大舅舅你要帮我啊。”我点点头，也不知道说什么好。二姐可能已经哭过了头，在低声抽泣着，眼睛红得像个桃子。我默默站了一会儿就出去了，我找外甥桑桑。桑桑今年十岁，长得肥头胖脑墩墩实实。他呆坐在椅子上，不像以前一见我就叫舅舅。他已经知道发生的这件事对他意味着什么，小孩总是会在一件突发的事变中一下子成熟起来。我按着桑桑的肩头说：“你现在是家里的男子汉了，知道吗?”他点了点头但是不吭声。 
　　　　时坤的父亲在南京住院，赶周末的时间他和两个姐夫一道去南京探望，去时带了几箱本地有名的双黄鸭蛋送医生。确切地说，时坤是死在宾馆里，送到医院里已经没有呼吸了。时坤母亲在电话里听到两个女婿泣不成声的报丧时倒是很镇定，她说，死的和活的统统从南京回来。 
　　她找了两辆车去南京，一辆小车到医院里去接时坤的父亲，一辆市人民医院的救护车去拉时坤的遗体。照规定遗体是不能出院更不可能转移到异地的。时坤母亲要求两个女婿想尽天法也要把医院的工作做下来。 
　　时坤的父亲先回来的，下了车两腿站不住由人背着进门。意想不到的事情发生了，桑桑扑过去对爷爷说：“我爸爸是因为你死的。”当时背时坤父亲的人事后说，当时一下子觉得背上重了许多。做舅舅的我在这个时候还是要表示一下立场的，我大声斥责桑桑：“你胡说八道什么?!”他竟说：“就是，就是的!” 
　　桑桑被我硬拉到边上，“你不能不懂道理。这么与爷爷说话是不对的，爷爷和你一样伤心。”桑桑气呼呼的，一副谁也不理睬的样子。时坤的父亲拉住我的手，大声地叹气。一声声的“唉”，从口腔里顶出一大口气，在喉结间颤颤巍巍的振动。 
　　家里安排了人在巷口等着接时坤遗体的救护车到来，见着了车子急慌慌回来报信。院子里即刻像油锅里泼进了水一下子炸开了，呼天哭地的声音响成一片。时坤的遗体用医用担架抬了进来，两个姐夫灰头土脸地扶在担架的两边，看他们那副双手无力两腿发软的样子，知道他们这一夜遭受了多么大的打击。桑桑在看了一眼他爸爸的遗体后，拉上我叫两个姑夫到房间去，他还关上了门。桑桑问两个姑夫，爸爸是怎么死的。两个姑夫像小学生被老师提问一样的回答桑桑，“吃完晚饭睡觉了，发现你爸爸的脸色不对，唤他也没有反应，就赶紧送医院了。医院没有抢救过来。” 
　　桑桑说：“反正是你们让我爸爸死了，他好好的跟你们出去的。我恨你们。”他说这些话时是咬牙切齿的。姑夫们像是被他抢白住了，说不出话来。我只有愣怔着，不知说什么好。 
　　时坤单位的书记和工会主席闻讯赶来，他们震惊得不得了，一个劲地说：“怎么会这样呢，怎么会这样呢?”过半天他们才缓过神来，向时坤的家属表示，单位组织班子帮助处理丧事，有什么困难都可以对单位说。第一个向他们开口的是桑桑，他要求弄清他爸爸究竟怎么死的。书记答应下来，他只有答应。 
　　书记真的很负责任，他认真的做了调查，问了从南京回来的每一个人。他告诉桑桑，他爸爸是因为累了，劳累而死的。桑桑哪会相信，嚷嚷着要到公安局去报案。桑桑这么一搅和，家里更乱了。书记只有拿眼睛盯着我，他告诉桑桑：“你舅舅就是公安局的，他是警察会弄清楚这件事的。”我点了点头，显得很可靠的样子。桑桑稍稍平静了一点，继而看着我，像是催促我快去办。 
　　我也希望知道事情的真相，说实在话，我也感到蹊跷。时坤平时身体很好，从来没有听说过有什么疾病。一个欢蹦乱跳的人，怎么说死就死了? 
　　时坤的两个姐夫都是公务员。大姐夫董升在税务局当副局长，二姐夫魏宁在环保局当副局长。这会儿他们躲在一边抽闷烟，一大口一大口地抽，面前的两听亲亲八宝粥原封不动地放着。我凑过去时，他们当然知道我的意图，沉默了一会儿董升向我叙述了事情经过。 
　　尽管是一大早就出发，到南京后也已经中午了，先去看了老爷子，然后见他的病床医生、主治医师、科主任。计划要对老爷子有帮助的医生都表达一下谢意。下午事情没有办完，只有找了家宾馆住下来，晚上吃了饭没有逛街也没有打牌，大家都觉得累了就早早的睡了。开了一个标准间，两张床三人挤一下。起初是董升和时坤睡的，他的鼾声太响，他受不了就睡到魏宁那张床上去了。魏宁十一点钟起来喝水时发现时坤的鼾声没有了，脸色非常难看，就推了他一下，没有反应就叫他，也没有反应。他们慌了。宾馆就在医院边上，董升和魏宁轮流背着时坤，赶紧送他到急救室。医生一检查说早死了，一点生理反应都没有了。他们瘫坐在急救室地上，半天才想起来往家里打电话。 
　　我问他们，医生有没有说时坤具体的死亡原因，魏宁说是劳死，症状像脑溢血。“我们要求医生在死亡通知书上说得具体一点，他们说要这样就要做尸体解剖。桑桑奶奶怎么也不同意做。” 
　　我把这个情况先跟桑桑奶奶说了，我想让她和我一起做桑桑的工作。她说医生说的病因是具有可能的。一会儿她又强调一句：“极有可能。”她说时坤的心血管是有毛病的，不是一天了。我一点也不知道，以后就这个问题问二姐，她也不知道，可能婚前就有了。 
　　时坤火化后的那天晚上我和董升、魏宁他们在一桌吃饭。大家都默默无言，有一口没一口地吃着。我想打破僵局，我说喝点酒吧，可能会好受一点。人家都不动弹。我喝了口酒问身边的董升，在南京的那天晚上是不是也喝了酒。董升迟疑了一下说喝了，说喝得不多。我不想再问下去，喝得不多是什么概念。董升和魏宁的酒量都很大，魏宁一扬脖子能将一斤白酒不吸气就灌下肚，有小喇叭的绰号，他还特别喜欢劝别人的酒，劝不动就嚷着强制执行，往人家嘴里灌。 
　　坐在董升边上的魏宁肯定听到我问了什么，他端起酒杯说：“喝，喝!” 
　　这一天我们都喝得烂醉如泥。魏宁醉得最厉害，被送到医院去输液。他其实喝得并不多。我那天说得最多的酒话就是：“桑桑以后靠大家了”，我老弟则在回家的路上口口声声地说，时坤的死与魏宁肯定有关系。 
　　几年后桑桑高考，成绩不好只考到“三本”，但还是上了名校，家里人替他花了一大笔钱。 
　　我从公安局调到检察院反贪局，不久遇上了魏宁受贿案件。我依法回避。案件结束后我听说魏宁只有一笔受贿款，整5万元。他交代收受这笔钱是为了替妻侄交学费。 
　　我在魏宁生日这天去他劳改的农场看他。我问他，凭他家的收入情况是出得起5万块钱的，为什么要背着妻子去用受贿的赃款。他说他妻子虽说是桑桑的姑妈，终究是一个女人。我走时他最后一句话是，这一切都是他应该承担的。他现在轻松了。 
　　桑桑在家里发生的这些事情和变故中成熟起来，学习也不要他妈妈叮咛了，考研究生时考上了南大的公费生。寒假时他带回一个漂亮的女同学。二姐告诉我他们住在一起。 
　　桑桑开学前的一天二姐打电话给我，说桑桑明天出门今天要早点休息，不能太累了。她觉得不知道该怎么说这些意思，只有找我这个做舅舅的。 
　　我打电话给桑桑问他明天是不是就走了，他说是的，问我有什么吩咐。我说你今天什么事也不要干，早点睡觉吧。他有点疑惑，问我怎么了。我说没什么，反正你今天晚上不要和女朋友干坏事。明天赶路，不要太累。桑桑“噢”了一声就再也没有声音了，好半天没有声音。 
　　我问他怎么了，他抽泣着说：“好多时候想起爸爸的事，那么复杂。” 
　　 
　　枪杀 
　　 
　　工商银行有位经警被同事的手枪走火枪杀了。事发的第二天晚上，我过去的老上司武劲找到我家里，这个死掉的经警阚龙是他的妻侄，他说他死得太惨了，吃了一颗子弹，还打在脑门上，惨不忍睹。我有些敏感，以为他是为案件的事找到我们检察院，他说不是。他提出的要求出人意料，他要我帮他到殡仪馆开后门。阚龙一个感情很深的同学在苏州读研究生，他在考试前最紧张的时候赶回来，只为见阚龙最后一面，为此他跪在阚龙的家人面前。由于阚龙遗体是刑事案件的重要物证，公安局肯定对负责保管的殡仪馆有要求，这是件让我为难的事。可武劲是培养过我的人，回不起他的面子，我还是给殡仪馆孙馆长打了电话。 
　　孙馆长以为又是我什么亲戚朋友殡葬的事，劈口问我：“时间、地点、人物?” 
　　我说：“时间，明天早晨五点；地点，停尸间；人物，看一下阚龙上面一层的那具遗体。” 
　　孙馆长说：“看下面一层的那一具吧，阐龙是放在顶层的。” 
　　我说孙馆长你太精明了。他笑呵呵地提出他的要求：一，不能碰尸体；二，不能太激动。武劲在旁边一个劲地点头，我说：“行，我保证。” 
　　第二天我没有陪他们去殡仪馆。碰巧的事，省公安厅为阚龙案件来到高沙市指导侦查的痕迹专家李建军是我在政法大学的同学，老同学难得到我们这个地方来，我肯定得见他一面。他在殡仪馆检验阚龙的尸体，我赶到了那里。孙馆长见到我把我拉一边说，早上来的人往阚龙的尸体上扑，拉都拉不住，还哭得惊天动地的。这事还真的让他为难了。 
　　阚龙的相貌绝对不像短命鬼的样子。年轻、俊秀，皮肤白皙。上身着一件那年流行的槟榔色王子T恤衫。枪眼醒目地在脑门上，边缘有暗褐色，是血液干了后留下的。殡葬工帮助李建军将阚龙的尸体翻了个身，这样就看到后脑勺有一个比脑门上大的窟窿。李建军用尺量了一下创口，他看过案发现场，勘察过现场阚龙卧尸的位置以及弹头的着落点。他对身边高沙市刑警大队的刑警说：“确实是近距离开的枪，应该在0．8——0．9M之间。”事后我知道，这与开枪者的供述是吻合的。 
　　公安局对枪案定性为过失杀人。阚龙的亲属对此有异议，他们不能接受这个结论，为此他们在找了检察院没有预期的效果后，准备到北京去上访。他们怎么也不相信阚龙的死是开玩笑和枪支走火造成的。甚至以为凶手在公安局里有关系，是受到了袒护。 
　　武劲对亲戚们说：“我相信这个结论!杀他的人是他的同事，是他的朋友，他们无冤无仇，这人也根本就没有故意杀人的动机。” 
　　武劲在公安局工作，是郊区一个派出所的副指导员，局里不会不知道他与死者阐龙的亲戚关系，由他出来做工作是必然的。 
　　果真，私下里武劲对局里的结论也是不能接受的。他找到我多次陈述他的疑问，要求检察院重视案情。我只有劝他照程序来。从他的陈述中我大概知道了枪案的一些情况。 
　　那天本该阚龙当班，他女朋友硬拉他去看电影《卡桑德拉大桥》，于是他就向队长请假，与同事罗文绎调了班。看完电影将女朋友送回家见时间还早，大概十点钟不到吧。他到超市买了包花生去银行看替他代班的罗文绎。他们都是退役武警，是负责金库保卫的经警。金库值班室是有摄像机24小时录像的。事后调出的录像看到，阚龙从进值班室到枪响倒地3分24秒。 
　　阚龙把带来的花生拆开包，两人隔着桌子对坐着，边吃花生边聊《卡桑德拉大桥》，罗文绎说到一部美国西部片，手舞足蹈地站起来比划，他欣赏牛仔拔枪的动作。罗文绎的枪当时是放在桌上左手位置的，他背起枪套做了几个拔枪收枪的动作，阚龙笑着摇头，可能是不欣赏他。罗文绎再次拔枪出来时是对着阐龙脑袋的。手枪击发时罗文绎嘴里发出“砰”的枪响模仿音，但是被真的枪响覆盖了。这一声“砰”很重要，录像机里提出的音像资料经过技术处理证实他确实有这么一声。 
　　所有的问题在于枪怎么就响了。值班时的枪械除了遇到情况才能上膛，经过训练的持枪人在上膛后会有一个习惯的打开保险的动作，瞄准后击发前也有一个打开保险的动作。而且，用枪口对着人这是禁止的，更不用说击发了。 
　　罗文绎为什么这么做?找不出理由。但是，罗文绎要是想杀阚龙，他就可以利用这一点，利用人们通常在因果关系中找答案的心理。 
　　武劲一定认为罗文绎有问题，觉得他是铤而走险。他说这可能是一种真正意义上的谋杀，以承担过失杀人罪为代价，掩盖其杀人的真正动机。我说罗文绎在案发后一直以泪洗面，并长跪在地痛不欲生。武劲说这一切都可能是伪装的，恐惧会催生他的悲哀，让他装得更像。 
　　后来的一段时间，阚龙的家人提出对罗文绎使用测谎仪，说即使不能作为证据他们也要一个明白。测谎仪的结果让罗文绎得到了开脱，他被检察院以过失杀人罪提起公诉，法院判了他7年有期徒刑。 
　　银行在次年分来一个长得极像罗文绎的小伙子，他遇到了一件令他非常尴尬的事，门卫赵老头的精神病女儿见到他就发疯病，在众目睽睽下解开裤子往他身上贴，这种事发生不止一次，造成了很不好的影响。倒霉的小伙子不得不调到一个小镇上的储蓄所去做营业员。 
　　高沙市有一个叫王大澍的作家被触发了灵感，他写了部推理小说演绎了枪案。小说中“作家”在案情中找到了“罗文绎”枪杀“龙”的动机：“罗文绎”奸污门卫精神病女儿被““阚龙”发现。“罗文绎”权衡了一下，与其案发臭名昭著的强奸罪，不如杀人灭口顶一个过失杀人罪。这样起码在出狱后还能被社会接受。“作家”找到“罗文绎”服刑的劳改农场，告诉他案情大白了，“罗文绎”说他以为事情已经过去了，他早真的认为自己就是过失杀了“阚龙”，说再做一次测谎还是这样。“作家”告诉他录了音，他一口唾沫唾到“作家”脸上。如获至宝的“作家”走出劳改农场的会见室后发现由于操作不当，他并没有用MP3录下对话。 
　　阚龙的家属们并没有十分在意这篇小说，他们丧失亲人的悲哀已经淡化了。在这件事以后，他们想到，即使罗文绎故意杀了阚龙，再枪毙他也于事无补了，他们觉得必须接受这个事实，这样生活才能安宁。他们相信恶有恶报，善有善报。以后与这件事有关的是，高沙市法院民二庭的陶庭长说，他有一个女当事人叫仲娟，这个仲娟是阚龙生前的那个女朋友。她陪他看了生前的最后一场电影《卡桑德拉大桥》。 
　　仲娟说她与阚龙恋爱到谈婚论嫁了，他们很相爱，很亲热，就是没有突破底线。她觉得这种事应该发生在新婚之夜。看完电影后阚龙提出到他家坐一会儿，她没同意。在前一天他们激情难抑差一点到了那一步，这天要是去了肯定要发生。阚龙没有坚持，他哪怕再要求一下，或许只是揽一下她的腰，她就会跟他到他家的。阚龙的这种态度她理解为对她的尊重，代价是他失去了生命。 
　　阚龙死了后仲娟痛不欲生，为此她陷于深深的自责中不能自拔，她打定主意独身一辈子。三年后阚龙的同学，好朋友路朝发从医学院毕业后回到高沙市中医院做了医生。他经常找机会安慰仲娟，并对她产生了感情。他向她求婚时她答应了，但她说他将来会后悔的。 
　　结婚后他们有了个漂亮的女儿，仲娟起名字叫路小龙。他们夫妻关系存续期间的话题永远都离不开阚龙。 
　　仲娟和路朝发是协议离婚的。路朝发说他再不离婚就要崩溃了，仲娟总是说不是这个如果或是那个如果，阚龙不会死。仲娟说：“我们谈对象时就是从谈论阚龙开始的。现在，他受不了。” 
　　责任编辑胡 翔 
野菊花
安　庆 
　　办完丧事的第二天，伙计回来了，就是那头牛，这是一家人都公认的称呼，老人在世时天天都这样吆喝的。 
　　大水和二水都得得地跑出去接牛。远远的，他们就听出是自家牛的蹄声了。伙计是几天前被牵到表哥家的，怎么说呢，给老人办丧事，家里的地方就显得窄狭了，连牛屋也要用来做库房了；扩音器、录音机之类的东西也要往牛屋放，哀乐要从牛屋一遍一遍地放出去。丧事是要哀乐缭绕的，好像哀乐代表的就是一家人的哭声。他们现在还记得伙计走那天不情愿的样子，梗着头，犟犟的，回头剜一眼牛屋，哞地长长叫了一声。牛的叫声里似乎包含了一种幽怨一种委屈，甚至是一种抵触。牛到底是牛，可能没有意识到家里已经出了事了，不知道相依为命的老人一直往西走了。老人走得急，送到医院时几乎就不行了，只是嘴张了几张，像是在吆喝他的牛。但看出来牛还是有几分狐疑，牛的步伐有些犹豫。伙计可能在心里盘算着，它串过亲戚，每年都要出村给亲戚家犁田耙地，可这一次是有些异样的，而且这时候地差不多都已播种完了，连老人的河滩地都已撒了种子，那些抢在秋分后就种进的麦子已经露芽了。牛走在路上的时候，天阴着，像是要降那种绵绵密密的秋傻子雨，牛望望蒙了黑片子云的天，在秋天的行程里有些闷气，步伐呢就迈得有些迟疑。秋葫芦叶样的耳朵慢慢地耸动着，一步压着一步，好像是在数着步伐走路；尾巴呢，有气无力地耷拉着。 
　　牛径直进了牛屋，最后的两步是跑进去的，扬着头，好像憋了一路，屁股还在外边，那一声“哞”就吼出来了，扫视牛屋的眼像针一样的锋利。伙计都到家半晌了，表哥才呼呼地跟过来。他说，一出青塘，牛就尥起了蹄子，蹄子撂得真是急。说着话他们都静静地看着牛，牛屋已经恢复原来的样子，连老人的床铺也还是照原样铺着的，一家人静静的，眼皮耷拉地看着牛屋看着牛。 
　　一晚上伙计都不安生。大水一直陪着伙计，给伙计添草时特意加了几把细料，就是在小麦磨面粉的过程中退下来的那层麸子，最后又在草上蒙了一层。草是大水细细筛过的，草的碎屑、藏在草里的土丝儿从筛眼里不情愿地钻出来，落在牛圈里。牛梗着头，呕着气，不下嘴。大水哄着牛，用拌草棍一遍又一遍搅着槽里的草，那些长在野地被阳光晒干又被铡成短截的草在棍子的搅动中散发出一股淡淡的草香，发出蛐蛐叫声样细小清冽的响声。大水想，牛反正是要吃草的，要反刍那些草，它就是吃草的主儿。牛却不是他想象的，快天明了还没有吃草。大水掂到槽前半桶水，大水在桶里看见了自己蓬乱的头发，头发的深处已经渗进了几丝雪白，脸上也铺着一层灰尘，像刚从砖窑里出来。他腾出手后拽住牛笼头往桶里凑，牛可能是渴了，那么就让牛喝水吧。可牛好像犟上了，固执任性地梗着头，像是牛脖子里插进了一根直棍子，牛的头是低不下来了。大水又抓了一把麸子洒到水桶里，麸子把他的影子遮住了。他劝着牛，其实一晚上这样的话已经说了好几回了：喝吧，伙计，喝了水再吃草就顺畅了。爹去串亲戚了，去了大草原，去了天堂，去了牛的故乡，牛多的地方；他可能会再赶一头小牛来，再牵回一个小伙计，这样你就有伴儿了。牛好像要消解心中的委屈，终于哞地迸出一声，牛嘴里的气哈向头顶，头顶的灯泡晃悠着，屋子里晃满灯泡的影子，紧接着又是哞地一声，满屋里又是灯泡的影子，叫声把二水也招来了，把大水和二水的媳妇也招来了，他们都吃惊地站在牛屋门口，听着牛吼，看牛扬头，很不情愿很迷惘的样子。他们从来没有听见牛这样大声地嚎过，嚎声简直要掀动房顶了。二水问哥：牛是咋了？大水摇摇头。大水从牛屋出来站到一座草垛旁，他还在听着牛叫，牛还在别着劲犟着劲地叫。那牛不只在叫，简直就是哭了，声音高高低低的像个孩子。大水倚在草垛上，头往垛里拱，干乱的草马上和他的头发杂揉成一个鸟窝，支支楞楞的。草垛歪了，他们都沉默地听着牛叫，后来听见牛在挣，在挣脖子里的缰绳，挣纵横几道缠在头上的笼头，二水要去牛屋，大水伸手把他拉住了。 
　　黎明的时候，伙计终于把缰绳挣断了。牛把在槽边的桶拱翻了。大水二水一家人都听见那桶水被拱翻了，水顺着门缝蚯蚓一样弯弯绕绕地往外溢。牛又在嗵嗵地抵牛屋的门，犄角快把门撞破了。牛的叫声像一个男人嚎。外边的风起来了，挂着唿哨，似在合着牛的吼声，把大水二水一家人都嚎得哭了。全家人一哭，牛的叫声变得闷起来，没有那么震耳的高了，但听起来还是很痛，一种发自心灵的痛。风的哨音越来越大了，枯干的树枝都被卷跑了，草垛在风中颤着身子。 
　　他们再也不忍地打开了屋门，牛眼泪汪汪地瞅着大水，瞅着二水。伙计走到草垛根，哞哞地使劲地把草垛掀翻了，桐树叶落地时也没了声音。伙计的叫声把瓦塘的所有声音都压住了，它眼泪汪汪地看着他们，好像说你们带我去找老伙计吧。那样子真是让人可怜，叫人心疼。 
　　伙计去了村头的老井边，在它还小的时候，一次啃着井边的草时掉进去了。老人竟然在春天的寒气里跳下去，他在井下摸着小牛，摸着小牛的腿，摸着小牛的耳朵，摸着小牛刚透出头顶的犄角。摸完了他对小牛说，伙计，你的腿还好啊，我真怕你的腿废了，那样你就不能享受野地的小草了，那么好那么肥的草你就没有福气消受了，就得让别人家的牛都吃了。老人小心翼翼地抱住牛，托着牛的屁股，让大水二水在上边拽。拽上来了，又生了火给小牛烤，烤完了又牵着小牛溜达，终于让小牛一身的水抖光了，小牛的一身毛又顺溜又泛着金光了。最后老人领小牛去了村西的河洼，小牛悠闲地吃草了，在河滩他一手一手地捋着牛的皮毛。就是从那天，牛被老人喊成了“伙计”，后来天天都喊小牛伙计了。 
　　牛是管不住了。 
　　牛疯了。全瓦塘的人都听见了伙计的嚎，站在院子里它朝着天嚎，到河边的时候朝着河吼，站在荒地对着荒地吼。牛不正常了，牛在村里村外狂奔，正跑着又忽然停下来。牛的神经错乱了，每一条道路上都贴满了它的蹄印子，那些蹄印子是没有规则了。牛后来找到了坟，牛就凭着它的灵性，在一天的午后到底找到了老人的坟。看见一片墓地的旁边又添了一座新坟，伙计已经知道结果了。伙计的泪水决口了，干涩的眼皮扑嗒扑嗒地睁合着，他就那样可怜地在坟地上站着。伙计的叫声已经不是哞了，成了呜呜的浊音，好像一个男高音的声带被累跨了，那个叫它伙计的老人把家搬到这儿了，就这样抛下它不问不管了。伙计曾经跟老人来过这个地方的，老人每次来独独地守着一座坟，守坟的时候老人就不管它了，任它在墓地旁有一嘴没一嘴地啃着草。伙计慢慢地走近坟，在坟前默默地站住了，眼里噙着一滴贼亮的泪珠儿，眼皮搭一下，泪珠子哗拉地淌下来。它就这样闭着眼，睁了一千次又闭了一千次，搭着眼皮，痛快淋漓地流着泪，虔诚都藏在泪水里，牛的脸上划成泪河了，泪道子纵横像田里的渠。后来伙计往回退，退了几步它把头慢慢地往下拱，一次又一次地往下磕，它腿一弯又跪下了，它的两条前腿弓着，又蜷到胸部下，后腿在草地间支撑着。这样跪下去的时候它又哞哞地叫起来，它就这样地跪着，哞哞地叫着。跪过了，它曲起身，低着头，绕着坟墓转圈儿，转了圈还是腿蜷曲着跪下去。太阳快要落山了，小鸟已经回林了，树叶儿开始卷堆儿了，天上的云彩开始染成墨一样的颜色，无边的土地要变得模糊了。从夕阳的身下绕过来的风吹着墓地上的树。墓地上的风，在墓地上轻轻地绕圈儿。牛站起来趁着天色往墓地的远处瞅，这一瞅它的目光瞅远了，然后得得地上了河滩，耳朵尖使劲地往前忽闪着。走到了一个河湾里，牛在河湾里找到了一片小树林，那个槐树、榆树、杨树杂在一起的小树林，树林里爬满蓬乱的草，草聚成一个个草窝儿，草缝里串出几株野花儿，那一种野菊花，花蓬儿像长不大的向日葵。老人曾经把花挽成一个帽儿戴在头上的，曾经编成个花环挂在伙计的脖子里。伙计头一弯，叼了满满一嘴的花，然后得得地往墓地回，再回过去又叼了满嘴的野菊花……日头将要落山时，墓地上开满了野菊花。暮色里，伙计默然地瞅着开在夕阳里的野花儿……那一夜，伙计一直待在墓地。 
　　　　老歪婶来了。 
　　老歪婶直接去了牛屋。好像是曾经来过的，没有一点陌生。槽里的草是大水又重新拌上的，草已经淘汰更换了几次。大水对牛真是心疼，槽里的草上浮着一层的料，像野外的草地落满了小星星，就是那种精细的麦麸，正常的牛是不拌细料的，在乡村都知道牛是最好饲养的一种畜牲，就连草也不挑不捡的。可大水每次都要给伙计洒上一层麸皮，草是已经拌过几次的，远远地已经闻着麸皮的香气，那种经雨淋经阳光滋润了的麦子的香气。老歪婶呼拉撑开了两扇门，叹一口气训着牛：伙计，你咋这么犟，这么不安分啊，你天天嚎，嚎得我在槐塘那边都身上发毛了！ 
　　一家人赶到牛屋时老歪婶正在絮叨，疙疙瘩瘩的手摩挲着牛鼻子，牛鼻涕在老歪婶手下漓漓拉拉地扯成了串儿，粘粘的像桃树上的疤稠。牛直愣愣地瞪着老歪婶，葫芦叶样的耳朵合着眼皮扑搭的节奏，一点点地耸。二水的女儿说：牛哭了！声音细，像小石块落在细沙上。他们都没有进门，都不愿看牛这样地哭，牛要哭起来比人哭得都投入，都悲痛。他们站在门外，尽量不和牛打正面，他们看见老歪婶抬起了一只手，袖头摸着眼袋了，另一手抬过去，提着袖子的一个角。老歪婶呜咽着跟牛说话，说的都是安慰伙计的话。老歪婶的话让他们懂了老歪婶的眼泪。老歪婶侧过身去提槽边的水桶，在把水桶往槽里提时对伙计说，伙计呀，不是你一个人孤的，都孤，都孤啊，好在我还没有死呢，你叫唤啥。老歪婶勉强地把水桶往槽里掂，桶里的水在她的手中打着颤。牛竟然仄过身张开嘴帮老歪婶往上提，它的嘴咬住了桶把儿，水桶就这样放进了槽里，牛感激地看着老歪婶，竟然把嘴往桶里扎了。 
　　一家人都在商量着牛的问题，一家人都很快地聚齐了，大水、二水、大水媳妇、二水媳妇、大水的儿子、二水的女儿，青塘的表哥也来了。其实就是关于牛的归宿，关于解决牛正常饮食的问题，人是铁，饭是钢，这样下去牛终归是要瘦下去的，牛一瘦各种毛病就会出来了，就连身上的毛都不会顺溜。这样下去终归不是个事儿，伙计好像要搞什么绝食了，好像和一家人赌气没让他参加老人的葬礼，好像牛要自绝身亡，要到阴间去撵老人了，去吃老人给他拌的草，帮老人犁他的荒地。其实也没什么可商量的，说过来说过去，商量的结果就是给牛要找一个适合的地方，要找一个它肯吃草吃料喝水的地方，找一个牛愿意去的地方，找一个它愿意伴守的人。这样商量的结果自然就是把牛送到老歪婶家里，从老歪婶那天来已经看出了牛和她的默契。老歪婶的家在槐塘，好像是一个槐花飘香的村庄，临着沧河的另一个河岸，五月的时候槐花洒满了河床，经水润过的槐花像浮在水里的小白鸟，像一个个一只只白色的小蜻蜓。事实就是这样的，老歪婶一来那牛就开始认食了，开始喝水了，舔了洒在草叶上的细料，还可能吃了几嘴槽里的草。说着牛，说着要把牛牵到另一个地方，他们终归是有点不舍了，自家的牛，自己的伙计，真是的，怎么能舍得啊。可说到底还是为了牛，说着牛他们又想起好多事，牛是咱家的伙计，真是又亲又疼的伙计。牛是在家里一寸寸长大的，就像大水二水一样是家里长大的一个孩子，长得膘肥体壮的，身体宽宽长长的。这牛是给家里生过几头小牛的，可那年牛生下一头小牛时生了一场大病，好像从此就失去了生育的能力。可是老人不嫌弃，大水二水不嫌弃，因为伙计不再是牛，已经是家里的一个伙计。牛好像是心领了，好像用其他的方式来弥补自己失去的能力，干活时格外地掏力气，拉车犁地弓着头吭吭哧哧地使着蛮力，这就更讨人喜欢，每一次犁地老人都让它中间歇一次，让它落着汗去啃河边的草。老人越是这样，伙计就越是感激，老人心疼让它歇，它还尤怨地埋怨老人。那一年二水的女儿跟着大水的儿子去河边玩，二水的女儿去勾水里的一枝花，滑进了深水，伙计跑过去，在水里硬是用头把二水的女儿托上水。这样一回忆，二水的眼泪又哗哗地流下来，二水的眼泪一下来，全家又都憋不住了。憋不住眼泪的二水腾腾跑到牛屋搂住了牛的脖子，头搭在牛脖子上呜呜地哭！ 
　　这天晚上大水和二水回到瓦塘时，夜色已经很深了，一轮下弦月在秋天的夜空上吊着，小星星把下弦月围成一个圈，弦月像牛的一个角。老歪婶那儿竟然答应了，尽管老歪婶起初不表态，但终究还是点头了。说好了，他们还和老歪婶看了屋子，是一间东屋，屋子也是很宽敞的，伙计在屋里不会受委屈。去槐塘时他们还忐忑着，还有几分犹豫，他们从小卖部买了软和的糕点，那种软软的咬一嘴连声音都不会有的蛋糕，买了两袋奶粉和二斤白糖。到了槐塘，月色已经把大地照亮了，找到老歪婶时终于吞吞吐吐把话说透了。 
　　他们真的是不舍得那头牛，不舍得他们的伙计，好像牛是一个即将嫁出去的闺女，好像这一走就是千里万里。这牛真是在家辛苦了一辈子，它最贴心的主人离开它远远地去了，让牛成了一个孤儿，现在还得把它送出去，想起来都让人心沉。他们又聚在堂屋里商量着牛在家最后的日子该怎样招待，来招待这个亲密厮守的伙计。伙计是牛又不能给牛送礼物，但心意是笃定要表达的，不然就是一辈子的疚一辈子的愧。日子基本上定下来了，就是农历的十月九日，所以说最后招待牛的事已经不容再有什么推辞。商量来商量去方案总算定下来了：要给伙计换一副新笼头，那种又结实又好看的新笼头，笼头一定要结上一溜的绸绺，红色的绸绺，耳朵前要吊上一截红缨子；再给牛好好洗一次身，把牛的浑身都好好地洗一洗，从蹄子的根部往上洗，用那种雕牌的洗衣粉。关于谁给牛洗身子的事儿就交给大水二水的媳妇了，两家的孩子嚷着要给牛洗身子，大水二水说，那你们和你们的妈一齐洗吧。二水媳妇去小卖部买了洗衣粉，然后等待着太阳亮亮朗朗地照下来，秋收已经过去了，天是一截一截地往凉处走，她们已经选定了阳光充足的场地，洗牛时得让阳光充足地照着，牛身会很快被太阳晒干的。关于对伙计最后的招待就交给老二交给二水了。但究竟怎样喂也得有个方案，喂就得有个喂的标准，得有一个喂的方式，无论如何得让牛在家里吃好最后的几顿。 
　　老歪婶那边也在准备了。牛屋收拾好了，还在牛屋的一面墙上贴了老人的照片。老歪婶在牛屋垒了个新槽，新槽其实也是大水和二水过来垒的，槽边栽了个新木桩，是用来栓牛的。垒槽时，他们想着按照家里的样子，在牛屋的东墙上新打了一扇窗洞，这个窗洞他们家里的墙上也是有的，每天早晨的第一缕阳光从窗口射过来贴在牛身上，让牛的身上暖洋洋的，好像是从天堂里照过来的一面小镜子，好像告诉牛又一个日子开始了。伙计在家的时候是喜欢这一缕阳光的，几乎每一缕阳光照过来时就对着这一缕阳光叫一声。牛爱吃的那种野草准备了一个大垛，垛上的麻雀像是从家里撵过来的，草也是这边的两兄弟帮助垛起来的。 
　　往槐塘送牛的那一天，全家人都到齐了，亲戚近门的也都来了，瓦塘在家的大人小孩也都赶过来了。然后他们把新笼头新缰绳从一个小木头匣子里慢腾腾地掂出来，慢慢地把缰绳和笼头往一轮阳光里举，红绸布红缨穗是透明的，温暖的阳光从红绸布红缨穗的缝隙里穿过来，一根根形成彩色的金线。大水和二水慢慢地端详后，恭敬地往牛头上戴笼头，往笼头上系缰绳，卸下来的笼头和缰绳被大水和二水的媳妇又恭敬地收进匣子里，新笼头上的绸布和红缨在秋风里飘悠着。 
　　然后他们隆重地赶着牛，隆重地迈着脚步，像送一个出阁的老闺女。从槐塘那边传过话来，老歪婶和她的亲门近族在村口等。牛是大水和二水牵着，分别牵着牛笼头的这边和那边，牛走在路上很庄重，步伐慢条斯理，走一步蹄下一个坑，完全不是前几天的脾性。牛的身体映在秋日下，葫芦叶样的耳朵在秋日下慢悠悠地耸动。风和阳光在秋天的大地上交织，头顶上飞翔着几只白鸽子，阳光在秋风中慢慢地走。河水的亮光已经近在眼前了，牛回过头了，双眸潮湿，对着身后的瓦塘哞地一声。几只鸽子站在了桥栏上，好像在看着这送牛的隆重场面。 
　　好像是老二忽然说，我们多笨啊，我们真笨啊，我们咋没想起把老歪婶接过来呢？伙计的脚步突然顿住了，蹄下叩出萝卜深的坑。来送伙计的人都侧着耳，牛又是一声慢慢长长的叫，哞—— 
　　责任编辑 向午 
三十石印小康
许　淇 
　　我虽不能如白石老人那样，自诩“三百石印富翁”，但倘说已是“三十石印小康”，委实不虚不妄。所谓小康，温饱自足，岂有它哉？ 
　　三十石印以名章为多。我擅六法，每书画落款后，钤上名章以防伪，有闲空处再补闲章，全诗书画印之雅驯，兼衬画外不尽之意。当然名章为主，闲章是宾，但不尽然，名章仅是姓氏，而一个“闲”字，却见其性情；书画家若只备名章，无一闲章，犹同只喝水而不饮茶，活是照样活，可怜生趣索然了。 
　　沪上朱屺瞻，期颐捐馆，早岁识齐白石治印为第一，买得齐翁生前十余石专用，而今价值连城。我平生无缘拜识篆刻大家，上世纪六十年代初，同窗沈君曾与来楚生先生相过从，敦请来先生为我刻了一方名章。沈君导引我往广东路古董店一条街，淘得一块封门青田石，青里透黄，若凝脂柔荑，清雅秀纯，正合一位篆刻家比喻青田，如雨前狮峰，润碧欲滴。旬日，来楚生先生的杰作取到了，“许淇”两字，仿秦汉印，敦厚朴实；边款干净利落：“癸卯正月来楚生作。” 
　　除来先生外，另有散文家郭风老特请八闽篆刻家陈奋武先生，为我刻的一枚名章，边款署赠者名。郭风老拳拳友情，尽在方寸之间矣！ 
　　此两石乃名家所刻名章，我的闲章大多数请近在咫尺的青年友人——西泠印社中人——靳秉岩先生捉刀。秉岩勤事铁笔，宗黄士陵，融古玺法、秦汉铸印、六朝碑版，三代文字于一炉，刀法迅猛挺拔，每将粘边、借边、残破结构，运用得恰到好处。秉岩刻于辛已冬之闲章“天行健”，朱文，椭圆形。“天行健”三字，包含老子极丰富的哲理，自然与历史，均囊括其中，后一句“君子以自强不息”，反倒太具体了。 
　　也在辛已，整六十年前，浙江湖州著名收藏家陆培之，在2厘米的长方形石材上刻白文“心正笔正”，刻罢，边款跋曰：“仿汉玉印贵苍劲而秀逸，此刻近之，足见四十余年之功力也。辛已六月培之记于上海”，三十四个字，一丝不苟，几乎具微雕细功。印系寿山石，远观似田黄，唯不透亮，年久色暗。另有一方寿山白玉冻，半寸，刻“味月山房”，朱文，竟也有一面密密麻麻的小字，文曰：“予生于壬年。收藏名画以月山道人二马卷为最古，因以味月山房名斋，今已五十年矣！作此印用之。西吴陆坚叟并记于海上，年七十六。一千九百五十七年八月四日。” 
　　两枚现归我所有的闲章的原主人：陆坚，字培之，乃前清举人，辛亥革命后，甘当遗老，坚不仕。长年客居沪上，置寓廛嚣，收藏骨董，富甲江南。解放后，党和政府聘以文史馆及政协闲职，视为“人瑞”，耄耋年寿终正寝，于是家道败落，字画散尽，其幼子陆熙衔，和我亲善，竟因离家在京，分不到手，仅拣漏而已。此两枚印章是他蒐赠给我的。“心正笔正”是言志章，“味月山房”是斋名章。我每在画梅枝横斜暗浮动时，钤后者以传“月黄昏”之韵味。 
　　闲章类重要的是斋名章。我娶妻生子，长年住办公室，仅供容身，何来书斋？文革中还被逐出，入陋巷一土屋，住了十年，我戏称“泥居斋”，但不必公示，怕引伸为对社会主义不满，当然更不敢刻石玩索，即使在朋友中流传也是危险的。后乔迁有了书房，迫不及待正式命名“淇竹斋”，委多位方家刻的闲章，首选斋名章。在铁路工作的牛泽甫君刻的长方形“淇竹斋”，铁线挺刮，端庄周正，我常钤于书法起首，凡起首章就是它了。 
　　“淇竹斋”取《诗经》中“淇澳绿竹”句含义，愿文思（或曰：灵感）不堵，重新喷湧，如“淇水汲汲”畅流不止。故我又委老友沈君篆此四字。适有友天万兄，赠我昌化鸡血石，石三面无红，一面“阳光”，灿若残阳火霞。我三人相会于“王宝和酒家”，温花雕持螯赏菊；沈君携刻刀如笔，酒后立就，唯老头儿腕乏力弱，白文太浅，未敢磨损，只可把玩而已。 
　　闲章用以纪年也要紧。我自“八十年代”始，接着备有“九十年代”，“二十一世纪”，便可用到尽头了。还有记年龄的，是现成的成语，如“不惑”、“逾半百”、“知天命”、“花甲后”、“花甲之后”、“花甲之后所作”。其中沈君刻的草书“知天命”，如张旭发书，一气呵成，飘逸若仙，珍藏犹已逝年华之记忆。 
　　志藏家祖籍乡土的是闲章的又一类。我曾请已故刘金琼教授刻“江南人也”、“春申江人”，边款注明日期是“一九七三年元月”。内蒙熊一燃教授为我刻“阴山麓”，拟汉印。又，刘国香教授作“春申江畔人”，落款曰：“一九七二年国庆节抚秦诏版意”，并在一块不规则的未经打磨的原始石头上，以甲骨龟背象形文字刻“黄浦江畔”，具石器时代之自然拙味。 
　　我另蓄有众多闲章，择其要者如下：“墨趣”、“涂鸦”、“味禅”（二枚）、“不俗”、“无声处”、“长乐”、“信天游”、“岁岁寻常”、“朝花夕秀”、“丹青写出三生梦”，无不照眼渊致。“不俗”系画家段俊所刻，章法以白计黑，似一幅大写意，篆法无视传统，可谓“野狐禅”。秉岩刻“自言”，青田石，兽纽头，摩挲久之，底色透红；一方有狮纽的寿山石，白如洁雪，高2寸，盒装，乃参加福建书画作品展的赠品，秉岩篆“不老”，以示丹青不知老已至也。又有一友人赠我巴林鸡血石一方，仍委秉岩作“一挥”两字印。 
　　我藏闲章，不求石材贵重，重篆艺功力，皆铁笔纵横，风格各异，如秉岩赠我盒装一套三枚印章，普通青田石，第一枚长约3寸，缕空雕云龙戏珠，刻“塞上翁”，另两方各占其半，一为名章，一刻“天涯不归客”，此句乃我之运思，篆者得句而灵感大发，运斤成风，游刃有余，顷刻而就，堪称佳构。入选当年西泠印社之篆刻选集。 
　　从“逾半百”到“二十一世纪”，虽“一挥”不辍，“丹青写出三生梦”，仍是“岁岁寻常”汗满颜。我这“春申江畔人”也即“江南人也”，而今长往“阴山麓”已成“塞上翁”，依然一个“天涯不归客”也。 
　　责任编辑 易 山 
午夜伶仃
凸　凹 
　　过了四十岁之后，无眠之夜便常常光顾了。失眠的痛苦，让人猛地醒悟道：人的种种所有其实都是无所谓的，只要能吃得饱，睡得着，就很幸福了。 
　　在辗转反侧中，借着暗夜的微光，能够清晰地看到身边女人那安恬的睡相，心中生出别一种滋味——不仅仅是嫉妒，更主要是痛恶：一张床榻，竟有天壤之别的境地，凭什么？ 
　　尽管她是我的至爱，用《圣经》的伦理而说，是我生命的一半，但此刻想来，她其实跟我无关！ 
　　用这种心境审视她，发现被我视为掌上明珠的她，只是有着一大堆微不足道的小优点，而没有，哪怕是仅仅一种能被人感念的大优点：她衣兜里尽管叮当作响，却其实都是一些散碎银两，而没有一张百元面值的大钞——她真的不值什么。 
　　害怕自己继续刻毒下去，便摸索到了那台被人当作敬意赠与的MP3。在耳机里，那首极欣赏的《马赛曲》竟也变了往日的感觉：已听不出它的英雄气概，听出的，竟是一种“伟大的恐怖”。 
　　“伟大的恐怖”，是雨果喜欢使用的词汇，用来比喻那些空洞的，人为放大了的所谓壮烈情怀。近处的我，竟与遥远的雨果有心心相印味道，这不禁让我大吃一惊。 
　　既然音乐的情调被败坏了，再听下去的意义已经不大，便关掉了。 
　　为了应对这漫漫的长夜，我迅速地陷入无边无际的幻想。 
　　我幻想着捡到1800万现钞。巨富之后，要干些什么事体呢？不用苦思冥想，“事体”本身竟依次登场—— 
　　首先置备了至少有500平方米使用面积的美庐，里边有一个大大的书房，有几排黑压压的书架。不仅家里所有的藏书都上了书架，而且为了填满剩下的空间，又购买了一大批价格昂贵的典藏本。在嘴角回甘的同时，我突然觉得自己很可怜。因为即便有钱了，也掩饰不住文人的出身——现实的家居很狭仄，大量的藏书都堆在地上，一旦用到有关的册籍，翻检起来很困难，所以，“大书房”的梦想早就潜泳在脑子里了。 
　　其次砌建了一个不大不小的室内游泳池。棚顶的阳光很明媚，池中之水也平静而透明，有一种既私密又公然的时尚氛围。这并不说明我是个追逐市井颜色的人，而是缘于我的身体状况。我是个热衷于书写的人，便养成了既慵懒又勤奋的性质——懒洋洋地伸展一下腰身，水流会托着你往前走。 
　　再其次，竟是喂养两个美妇。既是红粉知己，不时地成就一番“红袖添香夜读书”情调；也可以在心神疲惫之时，给你一些形而下的耳鬓厮磨。既可以像苏菲玛索一样给你消“心火”，又可以给你一种成功男人的自我感觉。幻想至此，我不禁心冷了一下——因为虽然是一片幽闭的夜色，却看清了自己的本来面目——尽管写了近20年的道德文章，也塑造了近于完美的“人文知识分子”的角色形象，其实不过是一介凡夫俗子而已。 
　　伟大的夜啊！ 
　　夜色孤独却犀利，它能直刺出本质——自己白日里种种光荣的表演，所依托的，不过是一张张变换颜色和质地的“画皮”而已。 
　　雨果说：现实的敌人尽可以蔑视，但心中的两个敌人却要认真对付，即：孤独和幻想。 
　　我的理解是：孤独是一种赤祼的状态，使伪装不能附着；而幻想是“本心”的原生态伸展，使“本俗”暴露无遗。 
　　对于文人，这是两种多么不利的生存元素啊！它们会使居高临下的“表达”优势荡然无存，使自以为是“信心”彻底动摇。所以，将心比心，在万丈红尘中，如果你是普通人，你千万别相信文人墨客的红唇白牙的鼓噪，你要留心他们在孤独状态下有什么表现。 
　　郁达夫是个性情中人，敢于向众人公布他在孤独状态中的真实样相：在街头喝老酒，烂醉如泥唱大风悲歌；在暗门子里嫖私妓，把荆裙冯妇当作旷世佳人。 
　　然而在现世的文人群落中，已经没有郁达夫了。进化之功，使秃鸡变孔雀，懂得如何爱惜羽毛了。 
　　所以，在他们“完美”起来的同时，也失去了承受孤独，享受孤独的能力——为了躲避失眠，他们干脆不去入眠，“泡吧”，“泡碟”成了时尚生活方式，高脚杯，走私影碟，成了日子里的柴米油盐。他们“痛并快乐”着，以至于普通人都没有予以同情的资格了。 
　　想得久了，头疼起来，掀开手机的屏幕，已是凌晨三点了。这是周扒皮半夜鸡叫赶长工们出工的时辰。 
　　不禁苦笑了一下。我想到：长工们的觉总是睡不够，是因为劳顿；我等鸟人总是有觉不睡，是因为安逸。 
　　这时，身边的女人打了一个哈欠，翻了一个身。卧的姿势，使她臀部的线条显得分外惊心动魄。 
　　我知道，被衾之下，女人有个极腴美的臀部，正可以给我一个应有的劳顿。但是，最后的一点修养，准确地说，最后的一点虚荣，使我不能主动而急迫地表达对她的需要。便也别有用心地重重地翻了一个身。 
　　果然被她感知了，她嘟囔道：“都几点了，还不睡，真是闲的。” 
　　“闲”与“安逸”是同一状态的不同说法，在似醒非醒之间，她居然也概括得如此准确，以至于让人陡地生出厌烦。“谁不想睡？不是睡不着吗。” 
　　“睡不着就去写作。”她竟说。 
　　她居然开出这样一副药方，点燃了我心中的怒火，我真想吼叫一声：“我是人，而不是写作机器！”但是，我还是忍住了，忍成了一种蔑视：蔑视是力量中的力量。 
　　我大小是个人物，不能没有这种力量。我安抚着自己。因为她是无辜的，无辜得令人讨厌，所以，我更得安抚自己。 
　　陷在望不到边的黑暗中，我悲伤地想：她是谁呢？而我又是谁呢？ 
　　“我是一座挂在房子正面的钟，向所有的人指明时间，而唯独不向房里的那个人指明时间。”居然想到了雨果说过的一句话。 
　　“房里的那个人”是谁？是时钟本身，还是背对时钟的那个人？ 
　　如果我是时钟的话，那么，身边的女人莫非就是背对时钟的人？ 
　　现在看来，所谓同床异梦，绝不仅仅是婚姻之外的爱情，或爱情之外的爱情；在本质上，应该虽拥有最亲近的身体距离，却不能拥有或进入共同的精神世界和生命状态。 
　　一个人的失眠问题，真不是孤立的问题，它会改变一个人对世界的看法，至少牵扯到与身边人的感情问题。我清晰地感觉到，在这一刻，我不爱她。 
　　长夜终于捱到了头。当晨光钻隙而入的时候，我的心境居然又变了——望着她晨起时慵懒而柔美的面容，我居然说了一句： 
　　“对不起。” 
　　责任编辑 易 山 
多少冷暖书事
徐　鲁 
　　《我们这个年纪的梦》增订版后记 
　　 
　　世事难以预料，文途亦多艰辛。《我们这个年纪的梦》是我二十几岁时创作的一册校园诗集，当初出版时，正值国内纯文学作品处于出版低谷的一个时期，因此，初版印数只有四千多册，尚不足五千册。我想，这该是20世纪80年代末期，许多像我这样的文学青年都曾面对过的出版尴尬和困境吧。但也不是没有喜剧的。这册诗集出版后，获得了中国作家协会第二届全国优秀儿童文学奖。收入集子里的不少单篇作品和组诗，也曾获得过“陈伯吹儿童文学奖”、《少年文艺》年度“好作品奖”、《中国少年报》第七届文学奖等多种奖项。而在本书出版近二十年后的今天，又蒙《百年百部中国儿童文学经典书系》“高端选编委员会”论证和推荐，决定入选这套书系之中重新出版，我感到十分荣幸和欣慰。 
　　这也使我想到自己创作之路上的另一个小插曲：1980年，我18岁的时候，开始学习诗歌写作，并向上海、北京和武汉的一些报刊投稿。1981年，我的第一首短小的童诗《悄悄话儿》在上海《儿童时代》半月刊上发表。之所以向《儿童时代》投稿，是因为我在故乡胶东念小学时，就读过这本儿童刊物，印象很深。可惜的是，发表我这首小诗的这期刊物的目录上，诗歌栏目下的作者名字，只有“圣野、樊发稼等”的字样。这一个“等”字，就把这篇对我个人来说具有“里程碑”意义的“处女作”的作者给“等”掉了。所幸的是，在正文里，《悄悄话儿》的诗题下赫然印有“徐鲁”二字。这首只有短短六行的小诗，对于中国当代儿童诗创作而言，当然不足挂齿，却是我个人创作道路上所迈出的阿姆斯特朗式的“一大步”。这个小喜剧一直埋藏在我心里。同时我想，它也将一直埋藏在1981年的某一期《儿童时代》里，不会再有人知道了。但不料也是在二十多年后的今天，我突然收到一部印制精美的《中国经典儿歌·新儿歌》(尹世霖主编)，该书选编了从新中国成立直到2005年的原创儿歌约二百首，其中1981年度共选了五首。令我惊奇的是，我的那首鲜为人知的处女作《悄悄话儿》，竟然就在这五首当中。 
　　我在这里记下这些创作上的小插曲，当然不是想炫耀自己当年的青葱幼稚之作竟然也成了“经典”。不，我所得到的感受，有如安徒生在《丑小鸭》里写到的那句话：“当我还是一个丑小鸭的时候，我做梦也没有想到会有这么幸福!”我也不是想证明自己原本就是一只“白天鹅”。我只是想说，一个人，如果能够比较早地“认识你自己”，并且对自己未来的道路多少有一点预见和把握，那么，对有些事情就可以从长计议和义无返顾地去追寻，去热爱了，而不必有所犹豫和徘徊，甚至在犹豫和徘徊中蹉跎了时间和失去了信心。 
　　现在读者看到的这个“增订版”，大致保持了《我们这个年纪的梦》1990年初版的原貌，并保留了老诗人曾卓先生当年为这本小集写的序言。在此基础上，我又增补了少许集外作品，尤其是在“寻找金钥匙”一辑中，增补了几首较长的校园朗诵诗。 
　　比利时画家麦绥莱勒的黑白木刻画，是我十分喜欢的美术作品。《没有字的故事》里的许多幅木刻画，几乎也是我的成长经历、诗歌灵感和精神世界的写照。本集中的插图，即是我特意从麦氏木刻画中选出的，细心的读者可以感到，我的一些诗句几乎就是在向这些木刻“致敬”。 
　　2006年9月20日，东湖边。 
　　 
　　《翡冷翠的薄暮》后记 
　　 
　　编选在这里的近二十篇散文，写的是有关罗马、翡冷翠、威尼斯、波洛尼亚、柏林、维也纳、萨尔斯堡等几个欧洲城市的见闻，夸大一点说，就是所谓域外游记。当然，谈不上是“文化苦旅”，只是一些风景的“乐游”。 
　　数年前，曾在罗马特莱维喷泉(The Trevi Fountain，又名“少女喷泉”或“许愿池”)投过一枚银币。据说，当你背对喷泉投入一枚银币，少女喷泉会许你一个重返罗马的愿望。“这里可以决定你的命运，如果你是一个幻想家。”当时陪我一起在罗马闲逛的友人也这么对我说。也许，其中真有一点因果联系，几年后，我果然又重返罗马了。 
　　然而，如果没有台北的友人、散文家和旅行摄影家桂文亚女士的一再鼓动，并且不避烦难地多次给我航寄有关地图、图片和文字资料，帮助我重新回到翡冷翠、罗马、威尼斯、柏林等地方，去找回那些渐渐模糊的感受与记忆，我想，我肯定没有信心把这些匆匆的行旅写成文字的。因此，先在这里向文亚姐致谢。 
　　这些文字写出后，几乎全部是发表在《中华读书报》的《国际文化》上。后来，《CITY旅游》杂志的编辑读到了，辗转找到我，也约我写了一些。因此，我也要借此机会，感谢《国际文化》和《CITY旅游》的编辑朋友。当初发表时，《国际文化》的柳立婷君，《CITY旅游》的耿菲琳君，都为这些文字选配了丰富的摄影图片，使不少读者因此而对这些文字留下了美好的印象。 
　　老朋友王为松兄，十几年来一直在关注和鼓励着我的阅读与写作。他似乎早就留意到了我的这类文字，现在，承为松兄美意，约我把这类文字编选出一些，配以少量的插图，拟做成一本轻倩和素朴的小书，并寄来已出的黄裳先生的一本《插图的故事》作为“样本”。这不仅使我感到了友情的温暖，同时也觉得“与有荣焉”。睿智的女作家和好朋友萧萍博士，去年曾为《文学报》写过一篇关于我的印象记，虽多有溢美之辞，却也是悉心文字，征得萧萍同意，移来代序，作为纪念。是为后记。 
　　2006年农历白露，写于武昌梨园。 
　　 
　　《孤帆远影碧空尽》后记 
　　 
　　“古屋藏花鸽，荒园聚乱流”；“浮空两竹横南阁，倒影扶桑射北窗”；“小园桃李东风后，却看杨花自在飞”……古人这些诗句所咏叹的，都是曾经沧桑、风流云散之后的宅院馆阁和亭榭楼台。一座公馆，一栋豪宅，一个庭院，在建筑之初所追求、所期望的，肯定是与华丽和永恒相关。遥想当年，多少华屋内外、楼台上下，都曾是烟花干云、春风胜游，乃至笙歌杂闻，舞影婆娑。杯盏交觥之间，上演了多少风流艳事，也留下多少爱恨情仇。然而世上没有不散的筵席。当弦歌散尽，人去楼空，日晷之影缓缓地、沉重地转过一座座人事代谢的庭院回廊，时代的风雨匆匆地、也是无情地涤荡过一座座华丽不再的深门大宅，高悬的月亮虽然还是昨夜的那一轮，但繁华早已消逝，老屋已经无言，多少旧日的楼台，都迷失在岁月的烟雨之中! 
　　罗斯金在《建筑的七盏灯》里说过这样一句话：“那些带有历史传说或记录着真实事件的老屋旧宅，比所有富丽堂皇但却毫无意义的宅第更有考察的价值。” 
　　穿行在武汉三镇一代代、一片片迷宫船的建筑群里，寻找着和叩访着那些隐藏在昔日的旧巷和老街深处、有的几乎被人遗忘的老房子和老建筑，以这些历史沧桑的老房子为背景，以不同时代进出老屋深院的人事为叙事线索，以一些尘封的文献和亲自的访问为依据，用纪实散文的笔调，钩沉一些事件的来龙去脉，揭橥一些人物的命运遭际，复原一些往事恩怨的历史真相，当然，也探求和发现了一些家族、家业的盛衰因果和转移秘密；而面对这些风雨老屋的前世今尘，也不免尘发一些关于这座城市的政治、历史、经济、文化以及道德伦理、市井风尚的兴衰变迁的思索、追问和叹惋。我想，所有这些，都是我在这本书里所要努力去追寻和书写的东西。 
　　说到文化“追寻”，美国汉学家宇文所安有一个观念我很赞同。他说，我们应该注意到，一些往事的来龙去脉，亦即一种事件秩序中的某些阶段，它们首先产生的是往事给人带来的心旌摇摇的向往之情；而要真正领悟过去，就不能不对文明的延续性有所反思，思考一下什么能够传递给后人，什么不能传递给后人，以及在传递过程中，什么是能够为人所知的；每一个时代都念念不忘在它以前的、已经成为过去的时代，纵然是后起的时代，也渴望它的后代能记住它，给它以公正的评价。“正在对来自过去的典籍和遗物进行反思的、后起时代的回忆者，会在其中发现自己的影子……”宇文所安如是说。他的意思是，每一个时代都会向过去探求，在其中寻觅和发现它自己。“回忆的这种衔接构成了一部贯穿古今的文明史”。我在本书中，间或做一些诸如街道变迁的追究、建筑风格的品评、人事纠葛的梳理、文献和掌故真伪的甄别与考证等，也往往并非仅仅是为了某种实证和实用。我从中感到的是一种温润的寻找、发现和追忆的愉悦。 
　　前年，承一位老朋友、书话作家、苏州和江南文史专家王稼句兄邀约，使我完成了一次前所未有的“沧桑之旅”，得以从众多的图像和文献资料中，听到那些遥远的市井弦歌、校园书声，看到那些已经消逝的武汉风景、百业旧踪和江湖远影。其直接的收获，便是那本列入稼句兄主编的“消逝的风景”丛书里的《消逝的武汉风景》(福建美术版)。因为此书体例以图为主，所以在文字的书写上稍感拘束。今年，承蒙稼句兄再次相邀和举荐，使我忝列南京师范大学出版社精心策划和编辑的“城市文化丛书”第二辑中。这一回却是以文字为主，图片辅之了。于是，从春天到夏天，再到秋天，我就在前年的“消逝的风景”的基础上，一直断断续续地做着这件事情。结果是，文字由原来的几万字增加到了十几万字，相关的图片虽然为辅，却也经过汰选、搜集和追寻，积攒到了三百件以上。限于篇幅，用于本书的只是其中一部分而已。 
　　“城市文化丛书”已出的第一辑四种，除稼句兄写苏州的《三生花草梦苏州》，另外三种分别是《二十四桥明月夜》(韦明铧写扬州)、《家住六朝烟水间》(薛冰写南京)和《迪昔辰光格上海》(陈子善写上海)。四本书的作者都堪称江南文化名物专家，而对各自的城市文史又都浸淫日深、用力尤勤，既熟稔在胸，又如数家珍。放下书的内容且不说，仅仅凭着这四个书名，我就“不由分说”地喜欢上了这套书。此外，这套书开本舒阔，版式疏朗，纸质轻软，大量图版不仅细腻讲究，而且印制清晰，读来真是赏心悦目。尤须一说的是这套书出自“书衣坊”别出心裁的、带有古雅和怀旧意味的书装设计，出版家和学者钟叔河先生对此有如是赞语：“(此套丛书)版面设计雅致，尤能衬托出文章之美。此种穿线装订的方法，近三十年已经绝迹，却是我最欣赏的，因为只有这样，书的页面才能摊平，才能真正得到‘展’卷之乐也。”是故，能忝列这套书中，可谓“与有荣焉”。 
　　还值得一说的是，本书中有一些鲜为人知的照片，属于首次与世人见面，如音乐家冼星海在武汉的留影，还有他和当时的恋人钱韵玲一起参加抗战电影《第一滴血》的拍摄间隙在东湖边的留影。在此，我要特别感谢湖北省作家协会的钱道波女士（她是冼星海夫人钱韵玲的侄女），为我提供了这些她珍藏了多年而从未示人的珍贵照片。 
　　写作本书时，我也有所选择地参照或引用了历年来刊印的《武汉文史资料》上的一些文献资料，尤其是一些当事者的忆述，谨在此说明，并向这些作者和忆述者致谢。还要感谢武汉市档案馆、市政协文史委员会、《武汉文史资料》编辑部、市图书馆、湖北省图书馆、武汉大学图书馆以及一些古旧书店的朋友，在我寻找和搜集图片、文献资料过程中，慷慨地提供了许多方便与帮助。最后，感谢薛冰先生、“书衣坊”主人和丁亚芳女士，为这本书的编辑出版付出了创造性劳动。 
　　2006年9月5日，东湖边 
　　责任编辑 易 山 
接先客
杨姣娥 
　　弟弟蹲在屋前的柳树塘边点燃一炷香，烧完三张纸钱，站起身来嘱咐我：姐，我在前面引路，你在后面喊先客们回来，尤其要记着喊爸爸回家，啊? 
　　我点点头，看弟弟双手捧着香一路无言地往家走，我在后面刚喊了一声：“爸爸，跟我们回家吧！”就忍不住泪流满面，哽咽无声。弟弟没有回头，却接过我的话继续喊：“爸，陪爷爷奶奶跟我们一起回家吧！”弟弟知道我在哭，他没有回头制止我，我也没有回头，怕身后的父亲看到我满眼的泪水。 
　　我默默地跟着他往前走。快到家门口时，我忍不住再次哽咽着喊了声：“爸，要进屋了，你把脚抬高一点，别绊着门槛。”站在屋里的二妹欠身迎着我们，嘴里跟着喊：“爸回来了，先客接回来了，快，我们泡茶!”堂屋的神龛下早已摆好了四方高桌，高桌上摆着瓜子、灯芯糕、苹果之类的瓜果点心，高桌的四边也规规矩矩地摆着白底蓝花的八个瓷杯。小妹提来开水瓶，一边往茶杯里倒水，一边说，这一杯是给爷爷的，这一杯是给奶奶的，这一杯是给爸爸的，这一杯是……茶杯倒满后，她们拉着我一齐跪在高桌前，磕头，作揖，请先客们入席就坐，先喝茶吃点心，等下再上菜吃饭。 
　　这是2002年农历七月初五的上午十点，我和我的弟妹们第一次庄重地举行了接先客仪式。 
　　墙壁上镜框里的父亲抿嘴而笑，似乎第一次发现他的儿女们已经长大成人，懂得并承袭了他的接先客风格。然而，他并不知道，他的儿女们在他过去虔诚地揖拜毫无踪影的先客们时，是怎样偷偷地哂笑，如今只因他的突然离去，儿女们才恍然感到，一年一度的接先客风俗是多么的令人感伤的事情。 
　　老家的接先客风俗由来已久。据说每年的农历七月初一至七月十五日，是阎王爷给鬼放假的日子。故去的亲人如果在这段日子里，有家人烧香烛纸钱接回家去，就可以免受颠簸流浪之苦。所以，每当这个日子来临，单独成家的晚辈们都会不约而同地相聚一起，商量接先客的时间。一般是从七月初五开始，谁家初五，谁家初六，谁家初七，一路排下去，不能一天同时两家接客，否则先客为难无法同时去两家，也免得让先客落下嫌贫爱富的话柄。接先客时，家人会比平时丰盛几倍地备好好茶好酒好饭菜，茶泡好后，先恭请先客们上座，家人则垂首帖耳守在旁边，待一轮茶的工夫过去，才抖一下先人坐过的凳子，口里喊一声：来，喝茶吧!据说喝先人们喝过的茶水，可以壮胆走夜路，因此只要有人开口号召，守在一旁的晚辈们—般都会争先恐后地抢夺杯子，一饮而尽。 
　　午饭一般要等到下午一时才能进餐。鸡鸭鱼肉端上桌，倒满杯中的红酒、白酒，盛好白米饭，将筷子插在米饭上，再点燃香烛纸钱，放一挂鞭炮，最后才恭请先客们入席就餐。 
　　桌上热气腾腾，米饭的芳香、鸡鸭鱼肉的油香，与神龛上的熏香交织一起，相互辉映，使桌边等待的孩子们口里生津，只得故作镇静地一次又一次强咽下上涌的口水。大人见了，眼睛一瞪，双眉一挑，如剑的目光射过来，吓得孩子们赶紧低头，装作拨弄衣服皱折的样子。 
　　约莫一个小时左右，桌上的热气散尽了，也就是先客们的饭用完了，旁边的家人才像先前一样再上一轮茶水，说是给先客们漱口，神情毕恭毕敬，煞有介事。好像先客们右手持着长铜烟袋，敲打着桌沿，左手则摸着颏下的白胡须，正慈眉善目地瞧着他的后辈们微笑。这情景被身边的孩子们见了，往往引来一阵轻声的窃笑，但这笑声往往又会被突如其来的严厉目光所制止。 
　　大人们喊一声送先客，所有的人全体起立，有的拿香火，有的放鞭炮，有的挑起箩筐里早已备好的纸钱、衣箱，排队走到田野边，将黄裱纸封存好的山包样的纸钱、衣箱堆在用柴禾架成的篝火上，再一把火点燃，口中也念念有词：爷爷、奶奶、外公、外婆、叔爷、叔奶你们要按封包上写好的名字将钱和衣服取去，别弄错了，要省着点花啊，明年这时候我们再给你们送来。 
　　也直到这时，接先客的程序才算告一段落，家人才能回家去享用先客们根本没有动过筷子的饭菜。如果先客没有当天送走，家人第二天吃饭前还得为先人们备好碗筷，烧香上供，并以此类推。 
　　我不知道父亲是从何时开始热衷于接先客的。小时候，父亲长年在外工作，偶尔回家碰见叔叔们接先客请他去喝酒，他也总是不以为然的样子，很少参与。而我们，却分外羡慕三个叔叔家轮流接先客时的热闹场景和喷香饭菜，但因为父亲的冷漠，我们只好远远地观望着，从不走进那种场面。父亲说，少去那种阴气森森的地方，老人在生时对他(她)好一点，多孝敬一点，总比死后再去瞎折腾强得多，谁知道身后的事?!有一年夏天领着儿子回家，正赶上家里准备第二天接先客，我有点惊讶，问母亲是怎么回事?母亲说，你二叔家前年接先客扶祖乩(一种借活人身体还魂的迷信方法)，乩笔上说你爸从不接客，对先客不敬，以后会受惩罚的，你爸怕影响到你们，听后的当年就开始接先客了。 
　　我听了默然。父亲跪在高桌下虔诚地作揖磕头，求先人们保佑他的儿女们。我的儿子却爬上高桌，将盘子里的供果点心一一拿下来随手分给了旁边的表弟表妹们。待父亲发现，又不好责骂难得回家的外孙，只好提着布袋，再次奔赴五里之外的村里商店。父亲说，给先客吃的东西要干净，后人不能随便动，孩子吃了也就吃了，我再去买一份回来给先人吃。 
　　看着父亲蹒跚的背影慢慢消失在正午的阳光下，我的眼泪夺眶而出，我知道有一天，我和我的弟妹们也会奔波在接父亲回家的路上。 
　　如今，承袭父亲遗留下来的接客风俗，我和弟妹们已经连续四次在每年的七月接回先客。我喊父亲回家，期待父亲的在天之灵随着我们的呼唤走进他亲手建设的老屋，期待他看着家里的旧貌新颜和自己的满堂儿女微微含笑。尽管我从不曾听到他低沉的应答，也没见到他苍老的背影，但我的心情却在呼唤的过程中渐渐演变。 
　　我开始正视这样的习俗。我知道有一天我也会老，会成为孩子们眼中的先人，但我希望我的晚辈们在接我回家的过程中，没有眼泪，没有悲伤，带着笑意，摇响手中的风铃。那时，我一定似风儿一样欢呼而归，遥相呼应这个与亲人们灵魂相聚的节日。 
　　责任编辑 易山 
游婺源江湾
张成雯 
　　汽车驶出婺源县城不一会儿，便见路两旁低矮的山丘上都种满了茶树，一片片郁郁葱葱，泛着一阵阵的清香。车到一个叫做月亮湾的地方停了下来，导游小余说：“下来拍照了！”我一只脚踏下车，便呆住了，心狂跳起来，那是怎样的宁静！远处白墙黑瓦的民居慵懒地散落在金黄色油菜花的海洋中，近处一泓清澈见底的河水倒映着湛蓝湛蓝的天，金黄金黄的油菜花，一棵老树斜插在水草里，水草中可见游来游去的小鱼。紧张、激动顿时紧摄着我，让我大气都不敢出，小余推了推我：“上车，好看的还在后头哩。”于是我木偶般地上车，往前走。 
　　到了江湾，才知道这样的陶醉不过是个开始，这是一个梦一般遥远而又真实的古老村落。纷繁的梨花掩映着徽派建筑典型的标志——马头墙。雪白的墙身，已经有些斑驳，青黑色的瓦，屋顶是刻着各式图案的飞檐翘角，直指苍穹。走进村中的小学，还以为是到了公园。一个由池塘扩建成的人工湖边坐着三三两两的游人和村民，回廊中间的亭榭里一位说书先生正啧啧地讲着岳飞精忠报国的故事。借着湖边的回廊，拿出刚买的美人团扇和一把蓝底印白花的小伞摆出个Pose，叫着同伴拍张美人玉照，可半天无人应我。想必，同行的伙伴都看呆了，大概他们没有想到平时横眉冷目的我居然也有摇曳生姿的时候。 
　　心里藏着一份得意，离开江湾来到晓起和汪口。据说汪口是因从前村人多养狗，狗吠声此起彼伏而得名，这里的俞氏宗祠已经有几百年的历史，风雨洗涤后祠堂依然耸立在一湾宁静的水边。祠堂是一座两幢三进的砖木结构的建筑，游人到这里是奔着祠里的木雕而来的。这里的木雕各有特色，笔法精细，带着江南人特有的灵秀和细腻。祠堂共有五十个龙头飞檐，每个龙头上都插着两根用整块石头打磨而成的龙须，龙须栩栩如生，据说这100根龙头花了整整二十年才打磨而成，无怪乎这座祠堂用了俞氏宗人整整七十年的时间才完成。仰头欣赏横梁上的雕刻时，忽然注意到所有对称雕刻的丹凤朝阳，鲤鱼跳龙门，招财进宝的图案中，右边元宝上生生杀着一支笔来。心想，这里解放前属安徽，是徽派文化的辐射区，此宗族人极尚从文，在元宝里杀出一支笔，一定是取“万般皆下品、唯有读书高”之意，一问导游，果然如是。 
　　在中国，真正的江南风光只有徽南保存得最完整，尤其难得的是婺源的开发痕迹是最轻的，相对保存了原有风貌。然而，随着各色人群的到来，不知道这座美轮美奂的古建筑还能在风雨中支撑多久。心中不免感叹。相形之下笨人有笨法，欧洲建筑不如东方建筑精致、细腻，大都是整块整块的石头垒砌而成，所以无论在欧洲的哪个城市你都可以看到历史超过五百年的建筑仍然笑傲江湖。塌了半边的罗马角斗场两千多年后仍然招呼着八方来客，巴黎圣母院几百年还讲述着爱丝梅那达与敲钟人卡西莫多的故事，而在广阔的中国大地上，要看五百多年以上的建筑却已是件非常困难的事情了。 
　　我们要发现瑰宝，要留下历史的大美啊！ 
　　责任编辑易 山 
荒原的河（组诗）
管用和 
　荒原的河 
　　寻找一条河 
　　河已干涸 
　　黄土与沙砾 
　　在阳光下闪烁 
　　只有鹅卵石在述说 
　　——昨日 
　　如何失去棱角 
　　在一汪锈水凼里 
　　看见白发 
　　隐隐约约 
　　——朦朦胧胧的我 
　　蝉 
　　唱向整个空间 
　　飘满的激情 
　　使如火的骄阳 
　　更热了几分 
　　 
　　如此消耗能量 
　　能不缩短生命 
　　一滴秋露 
　　就浇弱浇灭了 
　　嘶哑的歌吟 
　　 
　　浇不灭的 
　　是无怨无悔 
　　情愿甘心 
　　唱世态的炎凉 
　　一生 
　　敞开胸襟 
　　高大的枯树 
　　无论怎么看 
　　总像没有死 
　　浑身披满了绿叶 
　　但没有一片叶子 
　　属于自己 
　　那蟒蛇一般的藤萝 
　　紧紧地纠缠着 
　　直到树冠 
　　早已将它窒息 
　　 
　　已经好几年了 
　　依然高擎着蓝天白云 
　　高擎着雷电风雨 
　　稳稳地，稳稳地 
　　撑起一年四季 
　　 
　　苦苦支撑着 
　　尽管不再喘息 
　　——它若訇然倒下 
　　那些藤萝 
　　又将瞅准另一棵树 
　　无论怎样看它 
　　总像没有死 
　　江那边，江这边 
　　隔江总觉那边美 
　　渡头杨柳青青 
　　小山亭台点缀 
　　烟中，雾中 
　　画楼隐隐惹人醉 
　　不似我的江这边 
　　一向枯燥乏味 
　　 
　　一棹碧涛过江去 
　　赏尽好景不愿回 
　　猛回头 
　　遥望我的江那边 
　　红日淡淡轻烟翠 
　　蒲柳人家 
　　小桥流水 
　　风光更比这边媚 
　　 
　　叹我不是风景 
　　自身一向乏味 
　　若能分身 
　　也想隔江望一回 
　　盼望有雾 
　　年轻时展望未来 
　　有时朦胧 
　　有时模糊 
　　总看不清楚 
　　像隔着一层雾 
　　 
　　老了回首过去 
　　看得分外清楚 
　　不该做的做了 
　　该做的却偏偏失误 
　　悔，没有用处 
　　不悔 
　　想起又有痛苦 
　　 
　　心里，梦里 
　　总盼着望着 
　　有雾 
　　树阴 
　　时时在它的 
　　荫庇下 
　　却没有感到 
　　阴凉 
　　 
　　一旦 
　　感到了 
　　却是 
　　在另一棵树下 
　　枫叶 
　　绿 
　　绿了整个岁月 
　　青 
　　青了整个岁月 
　　 
　　霜风料峭的时刻 
　　向岁月 
　　再给 
　　一身血 
　　 
独步琴台（四首）
陈松叶 
　江陵父老 
　　这便是我的江陵父老 
　　拎一把竹椅坐在 
　　冬日荆州城墙的一隅 
　　晒三国时候的太阳 
　　手里的那本《三国演义》 
　　恰好读到了关羽大意失荆州 
　　那几页的汉字都长出了胡子 
　　 
　　这便是我的江陵父老 
　　摇着蒲扇漫步在江堤之上 
　　想唐朝的夏天是何等热烈 
　　盛唐盛夏便有了唐诗 
　　历代的诗风从江陵吹过 
　　从屈子行吟到李白朝辞白帝 
　　望大江奔流，今日谁来弃舟登城 
　　 
　　这便是我的江陵父老 
　　息壤了几千年，养育半部中国史 
　　水是大长江，土是大平原 
　　荆楚沧桑，江陵正欲凤凰展翅 
　　我的江陵父老呵，别来无恙 
　　有个叫易中天的教授在《品三国》 
　　很火爆，据说还有不少“粉丝” 
　　武昌胭脂巷 
　　想当年，脂粉味在小巷弥漫 
　　终不见姹紫嫣红。走出巷口 
　　向左向右，都是清末湖广武昌 
　　 
　　把胭脂抹在清王朝脸上 
　　多了，就厚成了紫禁城墙 
　　从太后到太监，粉墨登场 
　　 
　　从胭脂巷走出去的民国 
　　胭脂一样的旗帜插满阅马场 
　　唯有义士们的血才能溅红太阳 
　　 
　　胭脂深浅，巷子短长 
　　诉说民国春秋，百年沧桑 
　　当跪拜辛亥首义惊天动地第一枪 
　　独步琴台 
　　如歌的足音 
　　化作高山云雾之脚 
　　流水奔腾之翅 
　　岁月化作了鹦鹉白鹭 
　　传说站成了汉阳树 
　　 
　　大雪当有痕 
　　落叶亦有声 
　　瑶琴的弹奏已成绝响 
　　便摔出了一个琴断口 
　　哭出了一个钟家村 
　　 
　　曾经沧海难为水吗 
　　月湖水何来盈盈 
　　宫商角徵羽 
　　五音不全者古来有之 
　　知音更是萍踪孤影 
　　 
　　幸有涛声拍岸 
　　幸有空山鸟鸣 
　　拍岸者，留下箴言化作杨柳 
　　鸣唱者，血裹乐声化作碑石 
　　问天地鬼神，谁有此灵性 
　　夜 宴 
　　晚饭有酒有肉才叫夜宴 
　　一群人叫高朋满座 
　　这酒家听说离东湖不远 
　　谈笑间，渔舟唱晚 
　　 
　　满屋皆是峡江儿女 
　　杯起杯落仿佛白虎图腾 
　　而我的祖先曾荜路蓝缕 
　　巴楚和谐在西陵 
　　 
　　醉意朦胧，巴人后裔们 
　　说起祖先在峡江消失的船 
　　来来来，将进酒，莫停杯 
　　终是凤舞九天，虎啸深山 
　　 
　　历史是一坛香醇的老酒 
　　曾醉过楚人的钟，巴人的船 
　　看楚天落日，听巴山夜雨 
　　这烈性的酒，子孙们怎敢喝完 
　　 
　　本期诗歌责编 易 山 
午后（二首）
桑　克 
　1 
　　 
　　迷迷糊糊，走在牛的身后。 
　　不是我赶着你，而是你牵扯着我。 
　　你的虚幻之绳，是慢条斯理， 
　　是你对命运深刻而全面的小注： 
　　有什么值得着急？天命每一个人， 
　　为夜的花发染上自己的颜色。 
　　我嚼着这些，出了院门， 
　　到了主街——两路拼凑而成。 
　　拖拉机走在矮路， 
　　我和你走在高路。 
　　他的履带嗓门，仿佛多部轮唱 
　　而我和你，沉默，只听见 
　　彼此鼻孔里的呼吸，节奏均匀， 
　　似有一种古怪的默契。 
　　 
　　2 
　　 
　　我和你脱离公路，在草甸上 
　　浮动，仿佛无桨扁舟，六神无主。 
　　细草之浪凶猛翻滚，似乎押着 
　　中文里没有的一个韵脚。 
　　这是大风的恩宠，大风的急症， 
　　他也传染给你黑白的毛衣， 
　　我陈旧而舒适的袍服。 
　　他探究，颤栗的你和我， 
　　更似离壳之后的魂魄，轻而又轻， 
　　状态也异常轻松； 
　　我们与世无争， 
　　尘世也与我们无争。 
　　大家都在浮动，没有目的， 
　　仿佛只是顺带着把草送到胃部。 
　　 
　　3 
　　 
　　阳光白花花的，我只有低头， 
　　和你一样。我是被迫的，而你不是。 
　　阳光不白，你也低头， 
　　仿佛阳光天天是白花花的， 
　　仿佛你天生就是这么自由。 
　　我有点儿小妒忌，有点儿小晕眩， 
　　但还能站住，不用扶那次生的杨树。 
　　它们火后出生，不认识任何灾祸， 
　　它们快乐成长，蛮横地甩动 
　　碧绿而缭乱的鬃毛。 
　　我奋力抬头，远处农场的住宅， 
　　一列一列，犹如火车的车厢， 
　　有的静静独立，有的冒着黑烟。 
　　 
　　4 
　　 
　　渐行渐远，别的人，别的牛， 
　　消失在天际，或者山脚。 
　　这里只剩一头黑白花乳牛， 
　　一个我。 
　　我突然自私地高兴起来， 
　　对着空旷的草甸，笑了一下， 
　　又迅速收回，仿佛什么也没发生， 
　　什么也没看见，神，或者路过的云。 
　　你关注野草精微的变经， 
　　而我关心的只是我—— 
　　多么可怕的 
　　关心——这是一个崭新的发现。 
　　为此，我甩了一下鞭子， 
　　而且，我没注意它响不响， 
　　但胳膊的幅度却明显增大。 
　　 
　　5 
　　 
　　间或坦克驶过，间或停车， 
　　跳下三个人，撒尿，对着我们， 
　　对着陌生的外省和空气。 
　　我没觉得侮辱，隔得太远， 
　　模糊的身影一拱一缩，仿佛蚯蚓。 
　　你也没觉得，你的身心全被 
　　尾巴上的牛虻吸引。他们顽皮， 
　　而且任性，你用心玩着 
　　猫鼠游戏，尾巴不规则地摆动。 
　　从前，我见不得这些， 
　　会冲上去轰赶，以为这是你的麻烦， 
　　而现在则袖手旁观， 
　　充分尊重你唯一的乐趣。 
　　湿地 
　　水面开阔，安静。 
　　只有飞虫点水，或者鱼跳 
　　才使之蔓生一缕波纹。 
　　转眼即逝，似乎从未发生。 
　　 
　　细草点缀其间，稀疏 
　　而无规则。但我看出奥妙： 
　　草们散在边缘，使水看去 
　　清浅，似乎拔足可涉。 
　　 
　　数丛塔头，排列着 
　　伸向水面，仿佛一列海岬。 
　　上面没有灯塔，一株矮树 
　　被雷削去半截，不能照耀什么。 
　　 
　　水尽头，是低地，丘陵， 
　　再远处的列山，已是青灰之色。 
　　低云笼罩。一只草鹰盘旋。 
　　一条车辙含糊在低地上。 
　　 
　　水上的云影，倏然而过。 
　　水面随之阴晴。 
　　深处，是烂泥，或故去的草根。 
　　深处，是真正的烂掉的秘密。 
回到旧日的村庄（组诗）
向　迅 
　远方的红房子 
　　多么令人感动。远方的红房子 
　　那么多年了，它一直保持着飞翔的姿势 
　　站立成我眼中的一颗钉子 
　　 
　　鸟雀们在那里筑巢、安家、歌唱 
　　时常风起，原野此起彼伏，像水浪 
　　红房子立于其中，静默得没有一点声响 
　　 
　　它有时是一只鹰，有时是一尊佛 
　　静观尘世，平静地看待眼前的烟云与风浪 
　　但，它更是一棵草，或者一株树 
　　回到旧日的村庄 
　　回到旧日的村庄，满目苍凉 
　　我的村庄，还是旧日的模样 
　　还是那么贫穷 
　　 
　　我的村庄，已成空谷，人们已舍弃旧日的庄园 
　　南下珠海、深圳，到沿海的城市里淘金 
　　田园纷纷荒芜，只有老人和小孩 
　　 
　　我的村庄，童年有也有羊群，炊烟，笛声 
　　面对那些旧房子，破败的栅栏 
　　我默不作声，既哭不出也忧伤不出来 
　　 
　　我的村庄，保持原貌，却又面貌全非 
　　仍有阳光落在房顶，在老人的脸上扩散 
　　可我的身体早已被什么抽干，周身倦意，含满泪水 
　　写出泪水和幸福 
　　麦草堆在房顶，玉米梗捆成堆 
　　田野空荡荡的。风吹过后的土地上 
　　母亲在挖红薯，凝重的露珠挂在叶尖 
　　沾着太阳光，沾湿母亲的衣襟 
　　 
　　父亲刚刚返回，从南方的一个小镇 
　　返回鄂西南的村子。我的故乡 
　　父亲老了，身患小病，干不动体力活 
　　回家给母亲当帮手，跟母亲聊天 
　　 
　　此时，我坐在江汉平原的一座城池 
　　在写字台前写诗，写出身体里面的渴 
　　写出泪水和幸福，写出爱 
　　…… 
　　我在秋天的路上行走 
　　蛐蛐在秋天的草丛里鸣叫 
　　我在秋天的路上行走 
　　我的脚步绕开它们，默默祈祷 
　　 
　　路灯站在路边，荧光把天空 
　　染得很蓝。我在底下低头经过 
　　留下一道长长的影子 
　　 
　　日子盛不下过多的忧伤 
　　我仔细地修剪好每一个细节 
　　始终有一份爱，像今夜，那么静 
　　在清晨，向生活致敬 
　　在清晨，向公交车致敬 
　　向开车师傅致敬 
　　这对组合，使我顺利 
　　而平安地抵达目的地 
　　 
　　在清晨，向阳光致敬 
　　向路边匍匐的小草致敬 
　　草尖儿的清水倒映着纯净的 
　　尘世，一个幸福走路的人 
　　 
　　在清晨，向楼房，向同事 
　　向普天下的人们，向花朵 
　　向农田，向河流，一一致敬 
　　 
　　在清晨，向生活致敬 
　　向一个个日子致敬 
　　在这无边的敬意里，我养成了 
　　一副好脾气，情绪耐磨 
　　有着无边的爱…… 
文学期刊：究竟是多还是少
古　耜 
　　近年来，在讨论文学期刊的存在问题和未来出路时，我们常常听到这样一种说法：当下文学期刊之所以普遍的生存艰难，除了环境与体制等方面的原因之外，还有很重要的一点，这就是：文学期刊的数量依旧过多，即它相对于读者而言，是供大于求，产大于销。言外之意，文学期刊要摆脱困境，就必须先把数量减下来，以实现供与求和产与销的大致平衡。就在文坛内外大都接受或默认了这种说法，并开始以此为思路，调整文学期刊布局的时候，河北作家何申在前些时召开的中国作协六届六次全委会上，发出了另一种声音。他说：目前，基层喜欢文学的青年人不少，很多人都在利用业余时间从事文学创作，但由于纯文学刊物太少，他们的作品便很少有机会与读者见面。比如河北省，有六千万人口，仅有两个公开发行的文学刊物，这样的比例，不利于文学队伍的发展。毫无疑问，这是两种截然不同的观点。它们虽然没有构成直接的交锋和争鸣，但意涵的对立却是显而易见的。 
　　那么，以上两种说法哪种更接近事实?更有道理?换句直截了当的话说，在我国当下的社会历史条件下，文学期刊究竟是多了?还是少了?窃以为，在回答这个问题时，我们切不可鲁莽武断，作简单粗疏、此是彼非的表态。因为，如果我们深入到以上两种说法之中稍加分析，即可发现：它们所谈论的虽然都是文学期刊，但实际上对文学期刊的理解和认识，却有着巨大的差异乃至本质的区别。其中前一种所谓文学期刊多了的说法，依据的是市场的供求态势和产销法则，也就是说，它把文学期刊首先当成了一种物质产品和流通商品，因此，一旦产品过剩，销路不畅，那么，就应当实施生产能力的收缩。而后一种所谓文学期刊少了的说法，其立足点和出发点，都是人们对文学的爱好和对创作的热情，这无异于说，文学期刊主要是展示人们艺术才华的平台和满足人们精神需要的通道，是一种公益性的文化设施，它与商品生产和市场需求没有太多的关系。倘若以上分析大体不错，那么，不难看出，我们要想真正搞清文学期刊究竟是多了还是少了的问题，必须首先明确一个前提性的观点，即：在市场经济条件下，文学期刊具有怎样的属性?它是否全然等同于一般意义上的纯粹的物质产品和流通商品?事实上，只有弄明白了这一点，我们判断文学期刊的多或者少，才能有科学的逻辑起点和正确的理论依据，才会最终获得客观、辩证并切合实际的结论。 
　　毋庸讳言，对于包括文学期刊在内的精神产品的性质，以及它与普通物质商品的种种异同，马克思主义经典作家不曾留下系统而又全面的阐释，这使得我们今天在讨论这一问题时，难以获得直接和便捷的理论依据，而只能从其相关论述出发，结合当前的文学实践，加以探索和研究。如所周知，按照马克思主义经典作家的观点，所谓商品有三个最起码的规定性：第一，它不是自己消费，而是提供给别人，满足他们的某种需要；第二，它是抽象劳动与具体劳动的统一，价值与使用价值的统一；第三，在流通过程中，它不是无偿的赠送，而是需要货币的交换。如果用这样的定义来衡量今天的文学期刊，那么，应当承认，它们在很多时候和很多情况下，都具有商品的属性。譬如，就一般情况而言，文学期刊编成印出之后，并不是仅仅供编者和作者自己欣赏，而是要让它流向社会，以满足文学爱好者的阅读兴趣；文学期刊的编辑出版也需要付出必要的劳动，也有相应的成本，也包含着或高或低的阅读和保存价值；文学期刊流向社会也不是一种全无回报的福利行为，它要凭借货币来购买，要通过市场机制来扩大自己的生产能力；等等。既然如此，我们今天讨论文学期刊的多与少，讨论它生存与发展的前景和策略，完全不顾及市场因素，不考虑市场态势，无疑是不理智的，也是不可能的。 
　　那么，当今文学期刊的市场情况又是怎样的呢?如众所知，新时期之初，文学期刊凭借思想解放和精神启蒙的力量，获得了长足发展，曾出现过国家、省区、地市三级总数量达七八百种，而每一种都发行上万册乃至几十万册的空前繁荣。后来，随着历史环境的嬗递，特别是随着由急剧的社会转型和快速的时代更迭所导致的文学大潮的回落，文学期刊的数量虽然不断减少，但由于它们大都隶属于一定的团体和机构，而这些团体和机构都肩负着体制所授予的发展文学事业，扶持文学期刊的使命，所以，它们并没有全面溃退，迄今为止，国内尚存的各类公开发行的文学期刊仍然有二百种以上，其数量尽管已经不足当年的三分之一，但如果同建国后的前十七年比，却依然堪称蔚为大观。即使同有着悠久文学传统的欧洲、俄罗斯、日本等国家相比，恐怕也是个遥遥领先的存在。相比之下，近些年来，文学的接受群体发生了更大的变化。消费时代的物质挤压和电声时代的娱乐多元化，决定了从兴趣和娱乐出发的文学读者越来越少。文科大学生离开校园即不再坚持文学阅读，早已司空见惯；而越来越少的文学读者由于大都具有职业或专业的背景，所以表现出越来越挑剔，也越来越严格的审美要求。他们把阅读的目光，集中到了拥有充分的名家新作资源的国家级的大刊、名刊，以及相应的选刊、专刊，而自觉或不自觉地冷落了不具备这种资源的大多数地方刊物。在这种情况下，国家级大刊、名刊和选刊、专刊，虽然同样难以找回昔日的风光，但凭借由来已久的资源优势以及特殊的地位身份，仍可占据比较可观的市场份额，包括相应的社会赞助，从而保持较好的发展态势与前景；而一般性的地方刊物，无论怎样煞费苦心，左冲右突，则十之八九只能成为文学爱好者自娱自乐的小天地，直至陷入经济上举步维艰、发行量每况愈下的困境。要知道，作为商品的文学期刊，一旦失去了读者的簇拥，便只能成为市场上“多余”的东西。从这一意义讲，那种认为当下文学期刊的数量多了，主张关停并转的说法，并非一概是无的放矢，相反倒显得颇有些言之成理和持之有据。 
　　行文至此，似乎可以断定，当下相当一部分文学期刊确应寿终正寝了。然而，且慢!事情并没有那么简单，因为我们还必须看到，同样是依据马克思主义经典作家的相关论述，文学期刊作为人类精神产品的载体，它在包含某些商品属性的同时，分明又有着多方面的确切的非商品属性。譬如：按照马克思的说法：“商品是天然的平等派”，它的使用价值在满足不同消费者的需要时，应当起到相同的作用；而实际上文学期刊的使用价值对于不同的消费者来说，常常迥然有别，有时甚至不啻天壤。正是鉴于这样的事实，我们才强调艺术的普及和审美的提高，才提倡文学期刊不仅要生产主体而且要生产对象。再如：在马克思看来，商品交换是一种等价交换，商品的使用价值越高，它的市场价格就越高；而文学期刊在通过市场走向它的消费者时，情况却复杂得多，有时其价值与价格恰恰相反，即：高雅优秀的只能低价出售，而粗制滥造的却偏偏卖个好价钱。唯其如此，我们才明言：精神产品必须把社会效益放在第一位。 
　　而在文学期刊所有这些非商品属性中，最为重要、也最为本质的一条则是：一般意义上的商品生产，从整体上讲，完全是为了交换和赢利，是一种经济行为；而社会主义条件下文学期刊的出版，虽然也有企求交换和谋求赢利的一面，但就其本质而言，却是意在展示现代人精神创造和语言劳作的丰硕成果，是一种思想的建设和文化的积累。我们知道，时至今日，马克思的早期著作《1844年经济学哲学手稿》，正越来越受到各方面的重视。就是在这部内涵丰富的著作中，马克思提出了一系列重要的观点和著名的论断，从而使我们认识到：在理想的社会生活中，“人以全面方式占有自己的全面本质。”而人要实现对自己本质的全面占有，其必由之路，则是以“人的本质力量的对象化”为核心内容的社会实践活动。这种实践活动按照对象、手段和性质的不同，可划分为物质生产和艺术生产，其中前者虽然是基础，是前提，即所渭：“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程”；但后者却是对前者的升华和超越，它既摆脱了“异化”劳动的束缚，又体现了精神自由的风范，是人性于更高层面的复归和呈示，是人之所以为人的重要的和根本的标识。可以设想，人类如果丧失了遵循美的规律和尺度，进行艺术生产的能力，那么，它是否还称得上万物的灵长?如果以上理解和演绎并无悖谬，我们即可做进一步的引申：艺术生产是需要载体的，而文学期刊恰恰是艺术生产中的文学产品与社会对话的重要平台和主要通道，是人在对象中全面占有和肯定自己的基本途径之一。这也就是说，文学期刊，特别是其中的纯文学期刊，在很大程度上是满足创作者需要的，是一种人类精神自炫的产物，是一种灵魂之美的象征。它的存在体现着社会和时代的文明程度与文化纬度，其意义远远超出了所谓市场效益。记得前些年，有一位学者在报纸上发表文章，题目竟是《文学期刊与读者无关》。这样的说法乍一听来，似有些站不住脚，甚至荒诞不经，但仔细一想，却未必没有道理。 
　　立足于这样的认识高度，我们再来品味何申先生关于文学期刊少了的说法，就可以发现其中的难能可贵之处：它不仅在文学期刊的商品因素和市场效益被无形中放大的背景下，敏锐而及时地揭示了其非商品和超市场的一面，以及这一面正在不断遭到弱化乃至忽视的事实——时至今日，拥有几十万乃至上百万人口的较大城市找不到一份文学期刊，许多基层文学爱好者投稿无门的现象并非仅仅出现在河北，而是相当普遍；更重要的是，这种揭示实际上潜含了一种与马克思当年的观点一脉相承的价值取向，即：一个国家、一个民族必须注重自身的精神生态和文化建设，必须关心自身的艺术生产状况和相应的传播能力，而当这一切出现了某种倾斜，以至偏离了正常的轨道时，我们有责任发出警示或告诫的声音。毫无疑问，这样的价值取向出现于当下的文化语境，是具有重要的启示与匡正意义的。 
　　似乎该回到本文的主题了。在今天的历史条件下，文学期刊因为自身的二重属性以及人们观察角度的不同，而呈现出既“多”又“少”的复杂情况。面对这种情况，怎样的选择和举措才是科学的、正确的?才算体现了历史和人文的高度?这恐怕还得使用那句老活，这就是：一切从实际出发，根据不同条件，加以区别对待。具体来说：对于那些拥有良好的物质基础、足够的作家和读者资源，并且已经占据了较大市场份额的大刊、名刊，国家自应倡导其强化商品因素，通过给予优惠的经济政策以及多方面的便利条件，支持它们发掘潜力，扩张优势，在市场运营中，进一步做强做大，成为国家和民族文学事业的制高点。而对于一般性的地方文学刊物，政府似不宜将它们绝对的、机械的、不加分析地推向市场，而应当充分看到它们身上的非商品因素，看到它们在舒展人的性灵，张扬人的精神，提升人的质量，以促进人的全面发展上的积极作用。在此基础上，本着精兵简政和勤俭节约的原则，给它们以扶持，让它们活下去，从而为我们的生活增添一片休心养眼的绿茵，也为我们的时代保留一处诗意尚存的后花园。这庶几是今天的决策者一种最为明智，也最为可取的态度。 
　　责任编辑 易 山 
真善美的情感宣泄与追求
张泽勇 
　　上世纪九十年代以后，我就有了一个毛病：读书只喜欢洋人的、古人的，不大喜欢现当代作家的作品，对宜昌本土作家作品就看得更少。 
　　个中原因我想很多朋友不言自明。人生苦短，精力有限，若要悉数读尽天下书，即使活上千年，也恐难完成此任。因此，藏书要藏名著，读书要读精品，这是我一贯的阅读主张。况且，名著、精品不是哪个党派、哪个文豪、哪个权威机关评判的，而是靠时间和历史这两位无情而公正的大师定夺的。 
　　智者千虑，也有一失。我不是智者，当然也就不知失之多少回了。譬如，不大看或者说根本不愿看宜昌本土作家作品，就是一大过失矣。究其原因，还是“外来的和尚会念经”之俗念作祟。2006年9月，颇得余闲。我受宜昌市作协指派，以三峡晚报《宜昌作家撷英》专栏为依托，编辑《宜昌作家散文选》。我要感谢市作协给我这个机会，让宜昌作家的作品着着实实给我上了一课，使我懂得“自己的文章，别人的老婆”的理论是多么荒谬。我在编选此书的时候，完全可称得上“沉浸浓郁，含英咀华”。我几乎天天被宜昌作家的作品所感动。感动之时常常忘形，还情不自禁冒出粗话：“狗日的，写得真好!我怎么就没有想到啊!”人有时也怪，似乎只有说粗话才能把感情表达得酣畅。 
　　光说粗话毕竟低俗，还得说说好的理由。 
　　老作家如鄢国倍、黄声笑、习久兰，我就不说了，他们的小说、诗歌，早有《中国当代文学史》予以定评，用不着我在此多嘴饶舌。我只是想说，他们是我们宜昌人的骄傲。就是因为有了鄢国倍的《漩流》、黄声笑的《北京见到毛主席》、习久兰的《公社铺云我下雨》等作品，才使中国文坛不敢小瞧宜昌。 
　　还是说说这本选集的作品吧。 
　　最能让我震撼的是以映泉、吕志青为代表的小说家的作品。映泉、吕志青、姚鄂梅、田天、陈宏灿、蒋杏、万昌言、周立荣、韩永明、闫刚、陈孝荣、杜鸿等人，他们的散文作品，有点像苏东坡表述自己的作品一样：“如万斛泉源，不择地而出，在平地滔滔汩汩，一泻千里。”何以造成如此局面?我姑妄猜测：这是由于小说家长于叙事使然也。小说家写惯了人物命运，当不是用一个又一个情节来铺陈故事的时候，只是选取写小说剩下的边角废料，但这个边角废料绝不是普通材料，看似平常，其质地是那样坚实，光泽是那样动人，因此加工成的散文作品虽说只有一两千来字，其内容也只是生活中的某个瞬间，但表达的思想感情，却能给你灵魂深处以重重一击。映泉的《最后一念》(嘿，题目令人想起都德小说《最后一课》)，写的是文革时期舅爷弥留之际说的一句大实话：“……斗人的，挨斗的，反正都是要死的。”就是这样一句具有哲学意义的语言，叫映泉胸襟突然豁达，从此懂得了人生。他的语言也许没有散文家的语言那样华丽，但叙述从容不迫，张弛有度，千字短文却能胜过言之无物的洋洋万言。 
　　吕志青，是我佩服的又一位作家。他的中篇小说《南京在哪里?》在上海这样的大地方获大奖，足见具有大家气象的才情。可我更喜欢他那绵中藏针的散文。他的散文常常取材于我们身边熟视无睹的事物。本书选辑的《迷惘者的回旋曲》，写的是一个人的胡思乱想，甚至是我们每个人在生活中都可能有过的彷徨……这些不经意的事情，经他一加工，所表达的生活哲理，就像金子一样闪闪发光，让你心中一凛。他的观察是犀利的，能从平凡的日常生活看出不平凡的道理来；他的写法是细腻的，叙述描写是那样游刃有余；他的推理是严密的，步步为营，直至征服你的内心。 
　　说来也怪，作家们都是喜欢文学的，可是经营了半辈子之后，发现文学并不是令人销魂的美女，而是挥之不去的“魔鬼”。姚鄂梅的《自言自语》，蒋杏的《尴尬之旅》，周立荣的《为什么写作》，韩永明的《她在一个什么地方等我》，陈孝荣的《我以一生筑大厦》等作品，毫无例外地表达了作家们苦恋文学的复杂感情。姚鄂梅的孤独、韩永明的无奈、周立荣的感伤、陈孝荣的叹惋……无不叫人思绪万千，感慨不已。由于作品反映的是作家们几十年郁积于心的感情，所以，他们一旦找到坦陈心迹、直抒胸臆的泻口，其澎湃的激情，就汹涌而出，大有排山倒海之势。这也是小说家散文好看的重要原因。 
　　其次是诗人的散文也叫我感动。著名诗人刘不朽，是我十分敬重的老师。当年他驰骋于文坛之时，我还只是一个中学生。八十年代，有幸开会见到他时，我就像一位业余歌手见到歌坛大腕时张不开嘴一样，自惭形秽。我俩甚至没有谈过文学。我只是远远地注视着他，默默地品读他朝气蓬勃的诗。近年来，他闭门谢客，执著于《三峡探奥》的写作，先且不论这部书的学术价值究竟有多大，仅这位有着七十多岁高龄的老作家对生命的严肃态度，就足以让我们后辈汗颜!这次选载的《三峡悬棺起源新解》，叫我想起了“大胆假设，小心求证”的胡适思想，表达了他独特的对三峡悬棺起源的认知。由于作者是诗人出身，虽说他写的是学术性文字，但不难看出，全文仍燃烧着诗的火焰。诗人姚永标《太阳出来了，但我们要睡了》是催人泪下之作。他以如泣如诉的口吻，叙述了祖母、母亲、姐夫的不幸，，让人感到生活的沉重与艰辛，唯有爱可以战胜苦难。此外，刘小平的《写在〈巴山夷水〉出版之际》，周凌云的《一座孤傲的庙》等诗人的散文作品，语言是诗化的，描摹是空灵的，无不散发着只有诗人独有的浪漫主义情怀。 
　　再该说说散文作家的作品了。应该说，宜昌是有一个以李华章、甘茂华、胡世全、温新阶等为代表的三峡散文作家群，或者说是一个散文作家的方阵。从取材来看，他们都是写三峡、写清江、写巴楚，或描写风景，或记叙人情，大都写出了三峡的美。我是主张散文要表现美的。其实，不光是散文，一切文学艺术都应该表现美。钱谷融教授说得好：“人生原本是平淡无味的，况且还经常遭遇一些天灾人祸，使人感到人生之艰难与无奈，所以经常会产生失落、失望甚至绝望之情。但是，正是有了艺术，有了许多艺术家和艺术作品，它们把人心中真与善展示出来，把刹那间的美凝固下来，变成永恒，才使得人生生机盎然。”都是表现美，散文作家的风格又不尽相同。李华章的《千年屋》，是通过母亲“让棺“的深情叙述，写母亲的崇高与大美；甘茂华的《三峡的声音与姿态》，是通过川江号子和峡江地理的细致描写，则写出峡江山水的雄奇之美；胡世全是学历史的，他的《沧桑大峡谷》，自然是少不了三峡沧桑变迁史的，因而他的作品更是透露出几分悲壮之美。 
　　散文作家群中，还值得一提的是“新生代”。青年作家谭岩、陈刚、梅子、朱朝敏、王玲等人，他们有一个共同特点，就是善于从普通平凡事物中取材，写出年青人不安静的心灵世界。谭岩的《乡村素描》，写出了乡村生活的哲理；梅子的《穿过历史的烟云》，写出了一个家族的繁衍史；陈刚的《乡村静境》，写出了乡村生活的诗意；朱朝敏的《打开九畹溪》，则致力于生命意义的探寻；王玲的《七月的心恋》，写出了新时代父女两代人的膈膜……面对年青作家的冲劲与长势，我常常喜悦而又惊骇：我辈自叹弗如矣! 
　　本书的另一亮点，收录了以符号、高峡、黄波、张勇、杨学武为代表的杂文作家的佳作。符号从市领导岗位上退下来，没有官场的束缚，不说是口无遮拦，毕竟是敢于直言了。他的作品始终有一种干预社会、关注民生的使命感和责任感。黄波，是宜昌文坛升起的一颗瞩目的新星。他年纪不大，却像学富五车、饱经沧桑的老者，以老辣的笔法，独立的人格，敢与杂坛名家“试比高”。他的随笔《朱自清的1948年》、《新闻史上的“范长江现象”》等，其语言的老辣、逻辑的缜密、思想的深刻，不得不令人叹服。如果说宜昌作家走向全国的话，黄波就是这样一位每年全国杂文选本“入选率”最高，且以数十篇作品刊发我国知名报刊的新秀，率先大踏步地走向全国了。此外，高峡的新颖立论、张勇的优美语言、杨学武的严谨推理，都给我们留下了难忘的印象。 
　　《宜昌作家散文选》，可以说是宜昌多年来难得的一本精品集，是宜昌读者认识本土作家的一本优秀读物。我道此言的另一依据是，除了作家本身作品的魅力外，张永久兄以他诗人的语言功力、小说家的叙事实力、编辑家的认知能力，对不少作家及其作品予以了评介和赏析，为这本书可读可赏可藏增色不少。这些点评不能说篇篇精彩，表达了永久兄个人喜好的文学主张和审美情趣，无不镌刻着强烈的“张氏”烙印，但仍不失为宜昌文学园林里最为动情的导游辞。 
　　本书也收录了我的肤浅之作，我是不便王婆卖瓜的。我出生于上世纪困难年月，成长于动乱之中，读书甚少。读书少也就罢了，偏偏又喜欢上了文学；喜欢文学原本也不是一件什么不好的事，不幸的是本来营养不良，而又热衷于干着营养透支的事，这就注定喜欢文学的我，难免有几分悲怆。好在我有这样一个浅识：不管你是总统也好，还是将军也罢；你是作家也好，还是农民也罢，人的一生都是一个过程而已。既然都只是一个过程，正如“农民哲学家”——映泉的舅舅说的：反正人都是要死的。这就大可不必以结果论英雄了。只要自己觉得生命燃烧，生活快乐，并能以自己的作品给苦难的人生带来些许的快意和美感，也就足矣。 
　　有人会说：你把宜昌作家捧得如此之高，难道他们真是这样吗?凡事都具两面性：宜昌作家当然还有诸多不足。譬如，宜昌除映泉、姚鄂梅、吕志青、黄波以外，具有全国影响的大家还不是很多。这部书的大部分篇什质量是好的，但也有作品，好似红漆家具，规矩，方正，其结构也很严谨，语言也很优美，就是不能震撼人的心灵。我们要勇敢地面对这个现实，才是有自信心的表现。 
　　搞文学真是一桩苦差事。多少有才华有抱负的作家，气冲斗牛，除少数侥幸在《四库全书》的经、史、子、集中留下文字外，大都呕心沥血，饮恨而终。何以至此?除学养缺失等多种因素之外，道不足也。我至今仍然认为，文要载道。经、史、子、集为何传世?是道使然，是文史哲融于一炉使然。现在有作家终于明白，注重读书，这当然很对，但依鄙人拙见，这只能解决文的问题。而道也就是我们现在所说的思想，是要靠作家拥抱现实的潜心观察和生命体验获得的，而不是关在象牙塔中拾人牙慧。当然，既是文学作品，毫无疑问要讲究文采和形象。譬如小说，你思想再深刻，道理再伟大，若无扣人心弦的情节和呼之欲出的人物，也是白搭。传世的作品必然是内容与形式完美的结合。《诗经》、《论语》、《史记》、《红楼梦》等历代名著，无一不诠释着这个规律。 
　　好了，言多必失，这是古人早有定论的。在大家没有看到正文之前，我说得够多的了。就此打住。若不经意冲撞谁了，请多多包涵。 
　　(《宜昌作家散文选》由湖北人民出版社出版) 
　　责任编辑 易 山 
向集团化挺进的三湖农场
汪　洋 
　　再到三湖 
　　 
　　我的朋友焉潮先生曾航拍三湖农场，他说，鸟瞰三湖农场，宛如一面巨大的棋盘，那种美，是三湖农场独有的魅力。 
　　反射着太阳光耀的排灌渠道，是两条金线；高强度水泥硬化的场区公路，是一条银线；由香樟水杉等名贵树种构成的护渠护路林带，是多条绿线。经过三色平行复线的剪裁，三湖农场的耕地就变成了一片片巨大的方块。随着季节的不断变换，这些大方块里又不断幻化出各种颜色，或油菜花的嫩黄，或稻粒的金黄，或麦穗的明黄，或棉花的雪白。每一种颜色都告诉人们一种丰收的喜讯，每一种颜色都是一种生命的赞歌。在三湖农场的田野上，五彩缤纷的颜色，常年演奏着欢快热烈的生命交响诗。主旋律就是永远漂浮在三湖农场大地上，不断幻化深浅浓淡的绿色。正是绿色对其他种种颜色的帮扶和衬托，使三湖一年四季都显得柔美、艳丽、妖娆，都洋溢着生命活力，都能使我们的心灵感到震颤和愉悦。因了这种绿色，行走在三湖土地上，酷暑中你会感到清凉，严冬里你会感到温暖，浮躁时你会感到宁静，疲惫时你会感到振奋。你会情不自禁地一次又一次地做着深呼吸，贪婪地吸入充盈于空气中的负离子。也正是因为贪恋这种绿色，上个世纪八十至九十年代，我先后三次来三湖做客，我为三湖农场写的一篇小东西，题目就叫《绿满三湖》。 
　　阔别十年以后，我又一次来到三湖。农场环境变得更美好了，生产规模扩大了，生产效率提高了，农工年收入显著增加，群众生活明显改善，农场内设机构却由19个减少到4个，精简79%，办事人员由104人减少到33人，精简68%。 
　　三湖农场机构改革能够进行比较顺利，得益于农场党委的领导。三湖农场党委班子的构成，比较注意连续性。十年前的农场领导班子成员，有两人仍在本届党委班子里任职。一位是原党委副书记林发顺任本届党委书记兼农场场长，另一位是原副场长王以凤任本届党委副书记兼工会主席。三湖农场机构改革之所以能够顺利完成，正是因为这两位主要领导起到了模范带头作用。改革战役打响以后，林发顺和王以凤分别做自己配偶的工作，结果最先精简的是林发顺的妻子和王以凤的丈夫。这样一来，全场干部职工都知道农场的机构改革是玩真格的，大大小小的干部头脑都冷静了。他们认真分析农场机构形势，客观查找自身优势劣势，该自己下的，不做拦路虎，不当绊脚石。当然不是每个人都兴高采烈。但当事人是真诚接受，各级干部是充分理解，全场职工是热烈拥护，整个气氛和谐理性。一场以提高办事效率和减轻群众负担为目标的机构改革，同时加强了党和群众的联系，增进了全场上下的团结，这足以看出以林发顺为首的三湖农场党委是用一个声音在说话，用一个拳头在发力，足以看出三湖农场党委的决心、智慧和效率。 
　　 
　　又见林发顺 
　　 
　　过去三次来三湖农场，第一次林发顺参与接待，第二次是林发顺陪我参观场办企业以及飞机场等农用设施。第三次是匆匆一过就走了，没有见到林发顺。算起来，我们将近二十年没有见面了，他还能认出我吗？想不到我们相隔很远刚一对视，他就大步流星地走了过来，热情和我握手。面庞依然那样白皙，举止依然那样儒雅，表情依然那样谦和，与二十年前相比，除了略微显胖，林发顺几乎没有变化。 
　　林发顺担任三湖农场党委书记兼场长的这几年，正是农场大刀阔斧进行改革的几年。 
　　这几年，省委、省政府对国营农场领导体制进行了改革，将省属农场由省农垦系统垂直领导，变成由农场所在县市直接领导。三湖农场据此划归江陵县领导。江陵县设立了三湖管理区，对整个农场区域实施行政管理，其管理职能由农场办事机构承担，管理区党委书记由农场党委书记兼任。是谓“一套班子，两块牌子”，这就从制度上改变了半个世纪以来，农场脱离所在地孤立经营的状况，有利于农场与地方的融合，使农场与地方有可能出现互学互补互帮互助，最终实现双赢的局面。 
　　这几年，为了使农场能集中精力办好企业，省委省政府逐步剥离了农场的社会职能，先后将三湖农场所属中小学，公安派出所，法庭，广播电视台等社会职能机构和服务单位，全部移交给江陵县。这种移交的意义主要不在于为农场节省了177名员工的人头费，更主要是颠覆了五十年一贯制的“大农场，小社会”的畸形状态，为农场无休无止不堪重负的社会投入关闸。与此同时，对场职工医院提出了“逐步断奶，三年后改制成社会医院”的改革目标。因为切实落实了这些改革举措，农场可以更合理地调配自有资金，这无疑可以强化在市场经济条件下的生存和竞争能力。 
　　这几年，三湖农场对土地经营使用权，实行了“两田制”改革，即将全场可耕土地分成“责任田”和“经营田”。责任田按当地农民平均标准配给职工，费税全免。经营田实行低租金，主要面向本场职工，招标租赁经营。两田制的实施，既使国营农场职工与乡镇农户一样，享受到党中央全免农业税费的优惠政策，又盘活了农场土地存量，鼓励有条件的本场职工走大农业的发展道路，极大地调动了全场职工经营土地的积极性，在农场发展史上具有划时代的意义。近年来，三湖农场的种植业和养殖业，尤其是它的主打产品棉花，持续稳产高产，与两田制的实施，有直接的关系。 
　　1999年，三湖农场被中共湖北省委和湖北省政府确定为农业现代化试点单位和棉花产业化示范单位。2002年，三湖农场被中华人民共和国农业部确定为长江流域优质专用棉生产基地。2006年，三湖农场又被农业部确定为省部共建的百家社会主义新农村示范村（场）和联系村（场）之一。2006年，三湖农场被湖北省农业厅确定为5万亩优质棉板块生产基地和现代化农业示范区。 
　　2005年，三湖农场人均年收入达到4186元，比上年增加410元，比全省国有农场平均数高出386元，居江陵县、乡、镇、场之首。有线电视、电话、自来水到户。水泥公路直达农户门口。沙石机耕路直达田间地头。农场纳入荆州市社会养老保险系统。全场职工实行合作医疗。退休职工按月领取社保退休工资。人们温饱不愁，衣着时尚。多数农户住上了两层的小楼，少数住上了三层的楼房。房前是宽阔的水泥晒场，晒场前面是种满鲜花和常绿植物的花坛，花坛前面是水泥公路，穿过水泥公路有统一规格的垃圾箱。房后是独家小院，院里种着常绿植物，小院四周分布着厨房、饭厅和卫生间。小院后面是沼气池。居民点规划严整，环境洁净，看不见随处乱扔的垃圾，不必提防无意间踩上了牲畜粪便。人们富裕了，十几万元一台的大型拖拉机，说买就买。现在，三湖农场盖新房成风，购置农机具成风，骑摩托车成风，穿皮鞋成风，学电脑成风，参加文学、书画、棋牌、球类等高雅休闲娱乐活动成风，晨练成风。在这种种新风尚当中，培养子女成风，是最令人鼓舞也最值得称道的。三湖适龄儿童入学率达100%，三湖中学毕业生，每年都有人考入武汉大学和华中科技大学等省内外重点院校。 
　　2006年6月，中共中央政治局委员、中共湖北省委书记俞正声来三湖农场调查研究，书记在简单听取了林发顺汇报后，怀着浓厚兴趣参观了三湖种子有限公司，三湖天星棉花有限公司，三湖畜牧有限公司等农场控股的股份制企业，参观了实行民营化改制的荆州市星都食品罐头有限公司，视察了棉花大田，并深入到普通农户，认真听取职工群众的意见。整个调查研究过程中，俞正声同志举止儒雅，表情愉快，谈笑风生，兴味盎然。临行前，省委书记握着林发顺的手，拍着林发顺的肩膀说：“你，行啊！” 
　　“你，行啊！”这是省委书记对林发顺的表扬，也是省委书记对林发顺的鼓励，虽然高度简洁，但仅仅一个“行”字，内容就够丰富的了。 
　　 　　林发顺始终是低调的。他在向我介绍完三湖农场近况以后，特别强调三湖农场有今天这样的好形势，得益于三湖农场的和谐安定，得益于三湖农场历届党委班子的团结。正是因为三湖农场历届党委都深深懂得发展是硬道理，正是因为三湖农场历届党委都力求比上一届党委多贡献一点作为和智慧，正是因为三湖农场历届党委都做加法不做减法，三湖农场这块蛋糕才越做越大。这种睿智的表述，使我对林发顺肃然起敬。 
　　然而，历史的发展从来都不是直线运动，历史始终是呈波浪形向前推进的。既是波浪，就难免有波峰和浪谷，难免有高潮和低潮。中国的改革是从农村开始的。上个世纪80年代初，全国农村大张旗鼓地分田到户，实行联产承包责任制，由于体制的原因，农场没有大的动静，农场的改革相对滞后。农场职工很难享受改革开放的成果，生产积极性难免受到影响，生活也相对困难。进入新世纪以后，中共湖北省委和湖北省人民政府于2001年10月9日，2003年10月22日先后发布了《关于省属国有农场改革的意见》和《关于推进国有农场改革发展的意见》两份重要文件，掀起了湖北省属国营农场以“理顺管理体制、建立新的内部运行机制、健全社会保障体系和减轻职工负担”为目标的，所谓“三改联动”的改革新高潮，并随之出台了一系列相应政策。三湖农场党委正是抓住了这个大好时机，以坚定不移的决心，克服一切困难，排除一切阻挠，于2002年和2005年进行了两次综合改革，创造了三湖农场的大好局面。从这个意义上来讲，林发顺可以说是赶上了好时机。但是，湖北省有14个大型省属国营农场，市（县）属农场就更多了，许多农场至今仍困难重重，有的农场甚至没有摆脱负债经营的窘境，“时机”对每一个农场来说都是公平的，为什么别的农场没有抓住这个难得的历史机遇，三湖农场却牢牢抓住了呢？答案只能从三湖农场党委一班人的班长、林发顺的自身素质来寻求。 
　　 
　　林发顺意识 
　　 
　　林发顺是三湖农场场长兼党委书记，但无论是气质还是形象，看上去，他更像一个大学教授。通过与他交谈，阅读他写的《三湖农场综合改革现状分析》等文章，我一点也不怀疑，让林发顺到农业大学去讲授现代农业管理学，肯定会受学生欢迎。作为三湖农场党政一把手的林发顺，具备了一些别人所不具备的素质，我认为这些素质是渗透到林发顺的血液中的，是属于灵魂的东西，它们在林发顺处理农场事务的时候会自动地跳将出来，使他的决策过程既冷静从容，又干脆果断，类似一种下意识活动。因此，笔者将它们归结为林发顺意识。 
　　通过前面的叙述，我们可以看到，以林发顺为首的三湖农场党委锐意改革的态度是坚定不移的。在种植业方面，改革的举措主要是实行两田制，充分盘活农场的土地存量，最大程度地调动职工的积极性，从外出务工人员纷纷回场，每年招标土地都供不应求等情况看，实施两田制的效果是好的。棉花是三湖农场的主打产品，当棉花生产跃上一个新台阶的时候，林发顺根据农业生产必须产业化的原则，狠抓棉花良种培育，狠抓籽棉脱粒及加工销售环节，并且正在计划利用棉梗作原料生产优质纸，林发顺的目标是，使作为长江流域优质专用棉生产基地的三湖农场，通过做到棉花生产的育种、栽培、采摘、加工、销售一条龙，全面挖掘棉花综合利用的潜能，大力提高棉花的附加值，实现棉花的产业化。在场办企业方面，林发顺坚定不移地实行所有制改造。对于与农场生产息息相关的种子公司、棉花公司、畜牧公司和生资公司等，一律实行股份制改造，且确保农场控股。例如种子公司控股51%，棉花公司和畜牧公司均控股47%，对于与农场主业生产关联度不大的场办工商企业，全面落实产权转让，实行民有民营。原农场所属湖北省三湖食品罐头厂，改制成民营的荆州市星都食品罐头有限公司以后，生产规模和生产效率都显著提高，经国家食品检验检疫局考核评审，符合《出口食品生产企业卫生要求》，该厂年产各种食品罐头10000吨，其糖水柑橘罐头远销美国、德国、瑞典、意大利、中东诸国以及中国香港地区，深受广大客户好评。通过股份制改造和产权转让，三湖农场的4家股份制公司和11家民营企业，全部被激活，呈现出一派欣欣向荣、产销两旺大好局面。在整个股份制改造和产权转让的过程中，三湖农场的国有资产没有流失，以林发顺为首的三湖农场党委一班人，非常自觉地坚持国家利益至高无上的原则，决不以牺牲国家利益为代价换取企业的表面兴旺，决不贱买农场的土地、厂房、设备和一草一木，表现出了维护国家利益的高度自觉性。这里体现出了林发顺的国家意识。 
　　三湖天星棉花有限公司生产的皮棉，绒长，纤维强度大，纯度高，适用于做各种专用纱线的纺织原料，深受广大用户的好评，常年俏销于华中、华东、华南、西南各省市自治区，已经注册为天星牌商标。三湖种子有限公司培育出来的优良棉种，具有抗疯长，棉桃多，不落桃，抗病力强，棉花纤维品质优等特性，因而成为鄂、湘、赣、豫、皖、苏等中东部六省60多个产棉县市棉农的首选良种，常年销量在200万公斤以上，已注册三湖牌商标。三湖畜牧公司成立于1982年，至今已有24年历史了，1995年就因出色完成匈系杜洛克猪种选育课题，荣获湖北省科技进步三等奖，被中国杜洛克育种技术协作组确定为全国五大育种基地之一，其繁育的由杜洛克、长白、大约克三个品种杂交而形的杜长大三元杂交新猪种，品质特优，更受广大客户喜爱。该公司已形成年产种猪10000头的能力，累计向全国30余个省、市、自治区提供优良种猪70000余头。三湖畜牧公司培育的各类种猪，已全部注册为三湖牌商标。此外，荆州市食品罐头有限公司生产的食品罐头，是湖北省知名产品，也已注册为星都牌商标。这一切，反映出林发顺的品牌意识。 
　　品牌是企业抢占市场利器。没有品牌就没有市场。品牌又是靠产品质量支撑的，越是质量过硬的产品，越能提升品牌的知名度，越有可能夺得较大的市场份额。三湖农场的产品，如棉花、棉种、种猪以及食品罐头等，之所以普遍受到市场好评，正是因为三湖农场的产品远远优于市场上的同类产品。可以说林发顺是一个唯美主义者，他痴迷于产品质量，力求三湖农场生产出来的产品都能达到完美无缺的地步。为此，他对三湖农场所有产品的每一个生产环节，都从科学种植、科学养殖、科学生产的角度，定出了一系列硬性的量化指标。以三湖农场主打产品棉花的生产为例，从种植准备阶段棉田整理，就提出了必须遵守的量化指标。三湖农场规定，棉田以500——800亩面积整成方块，每个方块的围沟深1.2米，纵沟深1米，横沟深0.5米，厢沟深0.3米，农机作业的每一道工序，都必须按标准进行。三湖的土地是棉稻轮作的，为了便于排灌，确保旱涝保收，耕地必须水平，三湖农场采用激光测平仪，要求耕地高低差控制在一厘米以内。在棉花制种阶段，三湖种子公司规定了100多条标准，所有生产环节都严格把关，确保F1代棉种纯度达到98%。在棉花种植、田间管理过程中，三湖农场实施六项精准植棉技术，使播种、移栽、灌溉、施肥、中耕、采摘等六个生产环节，都严格按标准办事，使皮棉的一致性、棉花纤维长度、断裂比强度、成熟度等四项重要指标，年年迭创新高。在棉花收购、加工环节，同样规定了严格的质检标准、包装要求和操作规程，并通过优质优价、价外加价等价格杠杆作用，激励棉农对不同品质的棉花实行分摘、分晒、分储、分袋、分装。因为采取了上述措施，三湖农场的皮棉早就通过了ISO9001质量认证，从来不愁销路。不仅棉花，凡是三湖的产品，其生产环节和产品质量，都严格实行标准化。 
　　社会职能从农场剥离以后，农场领导有可能集中精力办企业。说有可能，是因为农场依然不能算一个严格意义上的现代型企业。现代企业是员工上班进入工作岗位，下班各自回家，员工工作时间以外的一切，企业概不过问。农场不能这样。三湖农场有15000人口，只有7000人是农场职工，一半以上人口是职工家属子女，他们吃住都在农场范围内，农场不能不管，所以三湖农场党委还要承担建设社会主义新农村的重任。三湖农场社会主义新农村建设之所以得到了农业部的首肯，不仅是因为农场党委在场内居民点硬件建设方面，加大了资金投入，采取了一系列标准化措施，做到了道路畅通，村容整洁，居民住房宽敞明亮，环境优雅，生活富裕。这些是物质层面的东西，是有形的，看得见，也相对容易做到。三湖农场新农村建设的突出之处在于，伴随着农场居民物质生活水平的大幅度提高，在整个农场范围内，弘扬出了一种健康文明、团结友爱、奋发向上的新风尚。这是精神层面的东西，是无形的，不太容易看到，也比较难得做到。三湖农场的精神文明建设也是有量化标准的。农场党委首先在全场范围内大力提倡“勤俭、自立、诚信、互助”的三湖新农村精神，奠定了全场新农村精神文明建设的基础。其次，他们在全场职工和家属子女中，广泛开展社会公德、职业道德、家庭美德教育，使“三德”成为全场共同的道德规范，从而坚定了职工群众价值取向，提升了他们的精神境界。在此基础上，农场党委进一步要求全场职工群众做到“八不”，即“品德端正不违法，应缴税费不拖欠，计划生育不超生，家庭和睦不拌嘴，邻里互帮不吵架，崇尚科学不迷信，健康娱乐不赌博，移风易俗不浪费”。“八字”新农村精神、“三德”新农村规范，“八不”新农村要求，可以看成是林发顺提出的精神文明量化标准。由于它们的提出和推广，使三湖大地上，社会主义文明新风如春风化雨，遍地开花。全场100%的职工群众踊跃投入争创先进集体，争当劳动模范，争做先进工作者，争创十星级文明户的“四争”活动，其中十星级文明户每年以10%的比率递增。标准意识，是林发顺取得成功的又一法宝。 
　　我曾经非常喜爱美国农场主韩丁。他一个人经营1600亩土地，只需要用三分之一的时间。另外三分之二的时间，一半用于出国访问和旅游，一半用于著书立说。看了中国的许多农场以后，觉得韩丁并不难。首先，和中国的农场相比，韩丁的农场只能算一个袖珍型的小农场。其次，韩丁的农场只有单一的种植业，而且主要是种玉米。再次，韩丁享受由美国种子、化肥、农机、粮食收购方面的商人所提供的全天候和全方位的服务。需要种子、化肥、修理农机、卖粮食，都只需要拨一个电话，不愁没人上门搞掂。所以，韩丁有时间研究学问，著书立说，成为学者。在中国办农场不可能这么轻松。我们先不比较三湖农场是韩丁农场的多少倍，单就经营范围讲，三湖农场就比韩丁农场复杂得多。社会职能剥离和部分工商企业民营化以后，三湖农场的经营范围还包括工业和农业两大门类。其中农业又分种植业和养殖业。良种的选育，病虫害的防治，化肥农药的施用，农机具的修理更新换代，产品的销售，没有任何一个环节是一个电话可以解决问题的。林发顺既不能怨天尤人，又不能坐等中国出现一个专门为大型农场解决难题的一揽子服务公司。林发顺只能从中国的实际出发，靠自力更生解决问题。凡是农业生产需要的，每一个环节他都要抓牢抓好，做大做强。如今三湖旗下的四家股份制公司，两家是解决种子问题的产物，一家是解决农机具更新换代和维修的产物，一家是解决农产品销售问题的产物。这四家公司已经发展成为三湖农场的骨干企业，支撑三湖经济的大半壁江山。依靠这四家公司提供的资金和技术支持，三湖农场的棉花种植业，就可以不断地上规模、上档次，最终实现产业化。三湖农场如此兴旺发达，就是对三湖农场党委“产业兴场，工业强场”战略的最好诠释，这一战略的终极目标，是催生三湖集团公司的诞生。通过这次对三湖农场的采访，我们有充足的理由相信，这一天不会太遥远了。 
　　三湖农场有重视科学的传统，1960年建场，1961年就成立了科研所。1981年，对各类科技人员进行职称评定，有51人获得了相应的职称。1985年，全场从事农、牧、渔、林、水利、农机、公交等门类工作的科技人员已达150人。1995年，三湖农场曾荣获湖北省科技进步三等奖，并被确定为中国杜洛克猪五大育种基地之一。林发顺把三湖农场的这一优良传统提升到一个新的阶段。他加大科学技术的普及力度，加大高科技人才引进的力度，加大与大专院校、科研单位和农业部门的合作力度。第一个“加大”是普及，通过大搞科技进村入户活动，每年分期分批培训农工，使全场职工科学意识普遍增强，产生了不少种植、养殖和特色农业能手，三湖农工和家属能够自觉选用良种，在生产活动和生活领域全面接受标准化，与他们的科技素质显著提高是大有关系的。第二个“加大”是提高，通过引入高科技人才，使农场在自己的优势领域，能够不断地向高端挺进，逐步达到全国先进水平。三湖农场棉花良种选育，一直处于全国棉花育种科学技术的前沿阵地，关键因素就是林发顺慧眼识英才，果断决策，以优厚待遇和良好的科研环境，引进了棉花育种专家刘辉。第三个“加大”是巧借他山之玉，使农场的科研工作与农业教学、科研单位保持经常的联系，既可以借用场外专家的力量，又可以及时掌握自己学科的最新信息。三湖农场工农业同步发展，经济社会协调前进，与林发顺的科学意识是密不可分的。 
　　尽管这几年三湖农场的生产形势很好，经济效益显著提高，但是作为一个以种植业为主的大型国营农场，它可以用于流动的资金还是相当宝贵的。在资金相对紧缺的情况下，三湖农场在发放生产扶持资金和收购农产品的环节中，还是自觉地实行惠农政策。三湖农场以棉花公司为龙头，由公司与农户直接签订产品收购合同，根据订单规定的收购数量，按每斤棉花0.3元的标准，向农户发放无息贷款。按每斤高于市场收购价0.08——0.10元的标准，收购籽棉。公司还以优惠价格向农户提供良种。仅这三项，棉农每亩棉田就可以增收100元左右。此外，三湖农场还挤出大笔经费，解决群众实际生活问题。三湖农场位于江汉平原腹地，离长江汉水较远，场区地面水受血吸虫污染，千百年来居民洗涤用水和饮用水都很困难，农场投入500万元资金，在场区开挖了两眼深度超过200米的水井，取得清洁水源后，再采用科学措施消毒灭菌，然后铺设数百公里管道，将卫生洁净的自来水送到场区的家家户户。教育方面，虽然中小学已经从农场剥离，三湖农场党委对职工孩子们上中学小学读书的事，决不撒手不管。设在农场总部天星街的中心小学教学质量相对较好，场党委就从招待所腾出一栋楼，让分散在各个分场和生产队的小学生，到总场集中住宿，平时有老师照看，周一早上和周末下午有专车接送他们。三湖中学教学楼不够，江陵县财政困难，一时无法拨款盖新楼，三湖农场又拨出100万元，帮助中学盖了新教学楼。林发顺说，小学生也好，中学生也好，都是农场职工的子女，是农场的孩子，不管中小学归谁管，农场孩子们的教育问题，我们始终都要关心。这些肺腑之言，抒发了林发顺的亲民意识。 
　　国家意识，品牌意识，标准意识，科学意识，亲民意识，浑然天成地集中在林发顺身上，成就了林发顺，创造了三湖农场今天的成就，更预示着三湖农场明天的辉煌。 
　　责任编辑何子英 
清江石
周良彪 
　　清江石，藏于清江，质地坚硬，颜如清江，色泽剔透，意蕴隽永，系中国名石之一。 
　　——题记 
　　 
　　八百里清江蜿蜒东去，如甘露般润泽着两岸四百万勤劳勇敢的远古巴人后裔。年复一年，日复一日，清江水涨了又落，落了又涨。然而，那一枚枚晶亮的清江石以其凝重结实，承受住了江水的冲击，在清澈的江底向人们述说着属于他的一个又一个动人的故事。 
　　在清江之源的湖北省恩施自治州，就有这么一枚晶亮的“清江石”，向人们展示着迷人的风采，他就是全国优秀人民警察、恩施州公安局交警支队队长——向海峰。 
　　他刚过不惑之年，中等身材，严肃的面容，给人一种庄严而稳重的感觉。他毕业于湖北省公安专科学校，深厚的公安专业知识底蕴，使他又有一种儒将的风范。他先后担任过建始县、恩施市公安局局长，20多年的警察生涯，磨练出了一种特殊的性格和工作作风——坚韧不拔，雷厉风行。“果敢”二字在他身上发挥得淋漓尽致，处处身先士卒，时时为人师表。就是凭着他那份博学睿智、精明潇洒的风度和廉洁奉公、敬业务实的精神，带领民警迎难而上，奋勇拼搏，为全州公安工作立下了一座座丰碑，留下了一串串坚实的足迹。他先后13次受到各级表彰，1999年荣获全国优秀人民警察称号。 
　　向海峰同志常说：“人总要做点事。我到交警支队，一不图名，二不图利，目的就是和大家勤勤恳恳地做几件实实在在的事。”他工作扎实，思路清晰，善于调查研究，善于抓住工作的重点和难点，讲究工作方法和效率。 
　　上任伊始，摆在向海峰面前的却是三大难题：一是无牌无证的“黑车”多；二是城区交通秩序混乱；三是路面非法载客现象严重。如何破解这“三大难题”，大家把目光聚焦在向海峰身上，同时也把希望寄托在他的身上。然而，“冰冻三尺，非一日之寒”，要攻克这令人头疼的“三大顽症”并非易事。面对现状，向海峰迎难而上。他多方调查，和大家一道深入研究，分析问题的症结所在，把准脉络，对症下药，然后提出解决问题的方式方法。他的决策首先得到了州、县(市)领导的大力支持，一位县领导公开表态：“我的车子如果乱停乱放，你们也可以处罚。” 
　　领导的高姿态和群众的强烈呼声，给了向海峰无穷的力量。他的首攻目标就是整治城区交通秩序的混乱局面。他既当指挥员又当战斗员，寒冷的冬天里，他带领民警冒着刺骨的寒风，深入街头巷尾，反复进行宣传，发送整治宣传单；他走访客运企业，与企业老总、司乘人员交流意见，召开座谈会，听取他们的意见和建议；他深入学校和社区，开展交通安全提醒活动，积极动员各方面的力量，以赢得社会各界的支持和帮助。 
　　随着宣传教育工作的逐步深入，城区交通设施的逐步完善，向海峰又集中支、大队警力，组织了一次次城区交通秩序专项整治。多少个日日夜夜，向海峰和民警们一道，披星戴月，早出晚归，人也黑瘦了许多，他的爱人心疼地规劝他，叫他注意身体，可他就是不听。而当看到城区的交通混乱秩序终于得以扭转时，他却十分高兴和满足。 
　　城区交通秩序的明显好转，打响了恩施交警专项整治的第一炮。于是，向海峰又把整治的目标投向了乡镇。恩施州地广人多，公路纵横交错，县乡道路密如蛛网，无证无牌车辆占了绝大多数。在炎热的夏日里，向海峰与民警同甘共苦，顶烈日、斗酷暑、流汗水、吃盒饭，把办公现场移到了公路沿线。他们采取“循序渐进、重点突破”的大兵团作战方略，深入巴东野三关、利川谋道、恩施红土等21个重点乡镇，展开“拉网式”集中整治，专项查处无牌无证“黑车”，共查扣违法车辆两千多辆。他们的行动得到了广大群众的理解和支持，群众依法办牌办证的自觉性大大增强。 
　　在一个个的专项整治活动中，向海峰支队长的领导才能一次次得以发挥，领导智慧一次次得以展露，他的“民本思想”也一次次得以真正体现。他常对民警说：“为政为警一定要有民本思想，我们是执法者，更是安全宣传员，上路执勤时要多提醒驾驶员注意安全、戴好头盔。遇上逃避教育处罚的，不要去追赶，以免导致不必要的伤亡。”他要求民警执勤执法时做到：“说话不伤人，待人不刁难，遇事不推诿，办事不谋私。” 
　　打铁先得自身硬。向海峰十分注重发挥好党组织的战斗堡垒作用，支队的大事、小事都要经过班子成员讨论决定，有力地维护了班子的团结，为带领全队完成好各项任务奠定了坚实基础。 
　　队伍管理工作纸上谈兵容易，但具体落实却不是一件容易的事。“工资月月领，警服年年发，来去无人管，神仙不如他”，这是人们从前对交警的评价，原因是很难在路上看见他们，道路时常失控失管。向海峰针对这一状况，提出必须加强班子建设，提高队伍的战斗力，并会同各级公安机关和组织部门对部分县(市)交警大队领导班子进行考核，不让庸者坐其位。其次是制定、落实一系列规章制度，实行民警竞争上岗，工作质量季度考核。如领导接待群众日常活动的开展，大、中队长通报敦促制度的实施，交通民警执法告知词的推出，《全州公安交警部门便民利民十条措施》等多项规章制度的出台，从根本上规范了民警的一言一行，促进了队伍整体素质的提高，各个业务科室具备了战斗实力，形成了战斗堡垒。 
　　作为一名从基层一步步上来的干部，向海峰认为，一个单位要真正做到风气正、人心顺，领导者的服务意识不可少。就交警支队来说，民警们一天到晚忙于工作，常常无法照顾家庭，为切实解决这一难题，他和政工科的同志一起，整理每一位交警的家庭档案，不管什么时间，谁家有了困难，大到婚丧嫁娶，小到家庭矛盾，他都代表组织主动上门帮助排忧解难。2006年，支队搬到红庙上班后，硬件设施相对较差，向海峰和支队一班人多方筹措，节省开支，办起了职工食堂和民警休息室。不仅如此，在发展党员、晋升警衔、提干和出勤补助方面也向一线倾斜，解决了民警的后顾之忧。这些看得见、摸得着的一系列举措，极大地提高了民警的工作积极性。 
　　向海峰一直默默地用自己点点滴滴的实际行动，为共产党人的称号增辉，为闪亮的警徽增辉。天无言自高，地不言自厚。八百里清江无语东流，她养育了三百八十万土苗儿女，也砥砺着三百八十万清江的子孙，而清江石的故事，就这样生成，这样流传。 
　　责任编辑 汪静玉 
手机的故事
周百义 
　　那时，我很羡慕少儿出版社夏君别在屁股后面一走一颤的黑砖头——那个会发出声音的家伙，他不管有人没人在场，总是旁若无人地将黑砖头贴在耳朵上，满脸写足了他的自信。要知道，1993年，那可是一种身份的象征。 
　　后来我当了社长，有一位半年没来上班的员工回来与我理论。他叼着烟卷，手里也拿着一个黑砖头似的移动电话，他坐在我对面，甚至我走到哪儿他也走到哪儿。我有些羡慕这位老兄了，这大家伙都有了，何苦还要找我争取回到这个穷单位呢！我这个村长还不知道何时能用上这种会移动的电话呢！ 
　　我的第一部移动电话是摩托罗拉V8088，在武广对面的小店买的。可能是走私货，很快就坏了。修了几次，最后扔在抽屉里。我的手机号码是办公室主任去给挑的：13908****266。她说是吉利数字。一路顺，路路顺。遗憾的是，我这是中国移动的号，虽然没有用过联通，却也早知道联通是移动最大的竞争对手，并且，发生在我身边的好几件事让我开始有了新的想法。 
　　我妻子一直是联通的客户，属于CDMA一类的。手机与号是我办的。 
　　因为我是移动的客户，在心里，就对妻子的手机不以为然。好像一个是嫡出一个是庶出，每次外出，我让妻子将手机丢在家里，由我带上手机就行了。一来二去，妻子也适应了这种“男尊女卑”的格局，就是带上手机，也会将机子关掉，由我一人唱独角戏。 
　　可是有一次到木兰山游玩，游兴正浓，手机响了。我一看来电显示，是单位总编室的，可还没说上两句，电话却断了，这样时断时续，接了两三次，也没闹明白。但总编室的同志锲而不舍，电话总是打过来，好像发生了十万火急的事儿。 
　　这时，妻子不慌不忙地掏出她的手机，说，用我的试试。 
　　我气不打一处来，冲着妻子说，去去去！我的手机还不如你的。妻子没理会我，将我的手机夺过去，看了看来电显示，就用她的手机朝总编室拨。 
　　真是自作多情。我在心里对妻子不以为然。 
　　可是奇迹就是发生了，妻子拨通后递给我，说，就知道自以为是。我一听手机里的声音，果然比刚才清晰多了。 
　　天啦，原来是单位里的一个同志在出差的路上犯了脑溢血，总编室的同志请示我要赶快派人去护理。处理完这事后，我才意识到刚才对妻子态度不好，忙不迭地向妻子赔理道歉。我说，你怎么知道你的CDMA就比我强，她说，不就是试试呗！ 
　　回家后，我把这事忘到脑后了，可是有一天我翻阅《湖北日报》，无意中瞥见一篇介绍CDMA的文章，才知道CDMA基站覆盖范围广，它能接收到其他基站发射过来的信号，并且CDMA能够在信号很弱的情况下正常通话。原因是处理语音信号时，采用的是数字语音编码技术，使用多个接收机同时接收来自不同方向的网络基站语音信号。 
　　我这才明白为什么我与妻子的电话是“尊卑”颠倒的，也明白了妻子对她的手机为什么怜爱有加。 
　　但前不久，妻子的手机突然收不到短信息了。我说，算了，去换个新的吧！因为她的机子已经修过几次了。 
　　我开车送她先到了合作路的电信营业厅，又到了中山路的移动营业厅，左挑右选，妻子一台也看不上。最后，她才说，算了，联通的服务好，换移动的机子就要换号，我们还是去找联通看看到底是什么原因。 
　　因为我是移动的客户，而且有事总是办公室的同志帮我办理，我开车在市里转悠了好一会儿，才找到香港路的联通电信营业厅。在进门的地方，一位负责接待的小姑娘很有礼貌地接过机子，将她的卡装在妻子的手机里试了试，又将妻子的手机卡装在她自己的手机上试了试。最后说，机子是好的，卡也没大问题，可能是电脑出了故障，将你的短信功能关了。由于这天是星期天，她让我们填了一张表，说尽快解决。 
　　周一我刚上班，就收到妻子发来的短信：谢谢老公陪我，手机已经OK了。 
　　我想，我是不是也要改换门庭了。 
　　特邀责任编辑 李隽 
